СТЕНОГРАМА
виїзного засідання Комітету з питань інтеграції України 
до Європейського Союзу
м. Чернівці, 15-16 квітня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА.  …попередньо румунсько-українському кордону.
Будь ласка, пане Михайло, вам слово. 

_______________. Спасибі.
Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати члени Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції до Європейського Союзу. …(Не чути) шановні представники правоохоронних органів, виконавчої влади, депутати обласної ради, я насправді від депутатського корпусу, який тут також представлений, обласної ради, шановні колеги в Києві, хочу подякувати за таку ініціативу другий день попрацювати у Чернівцях, провести виїзне засідання. Ми, очевидно, бачимо, що така увага і така професійна зацікавленість у Чернівецькій області та європейській тематиці невипадкова, тому що я вчора побачив, наскільки, з одного боку, професійно задавалися запитання і цікавилися, як працюють пункти пропуску, а з іншого боку, пропонувалися якісь …(Не чути), якісь рішення, якісь проекти ідей, які ми можемо спільно втілювати, і для нас насправді це дуже важливо, для Чернівецької області це дуже важливо. Тому що не секрет, що європейська інтеграція України, повноцінний вступ до Європейського Союзу, досягнення критеріїв членства в ЄС, досягнення стандартів для буковинців, для жителів наших громад і територій є надзвичайно важливим. І це показує і соціологія, це показує наша практична щоденна діяльність, це показує залучення буковинців та чернівчан до щоденної роботи по наближенню нас до стандартів Європейського Союзу. 
Я хочу подякувати членам комітету за таких два дні роботи. Хочу побажати, щоб сьогодні у вас були хороші рішення, щоб була така хороша динаміка обговорення. Тому що для нас що прикордонна інфраструктура, що наявні пункти пропуску та їхній розвиток, а так само нові пункти пропуску є не просто вікном в Європу, а є можливістю комунікувати, можливістю обмінюватися послугами, товарами, ідеями і бути частиною вільного світу, незважаючи на злочинну російську агресію, незважаючи на ті виклики в соціально-економічному плані, які є сьогодні перед державою, і незважаючи на те, що ворог продовжує нищити нашу інфраструктуру і завдавати збитки, що, звичайно, вимагає перегляду державних фондів в державному бюджеті і можливостей на цьому етапі. Тим не менше, для нас це дуже важливо, важливо, що порушені були питання, як здати в повноцінно в експлуатацію наявні пункти пропуску, як відкрити нові пункти пропуску. Тож, колеги, дякую, закликаю до хорошої спільної роботи. Дякую центральній владі, яка моніторить засідання комітету, і спільно продовжимо працювати. 
Хочу ще сказати декілька слів нашим партнерам і Європейської місії, дуже дякую вам за те, що ви приїхали в Україну, в Чернівці, за те, що ви ділитеся з нами вашими цінностями, підтримуєте нас, даєте нам практичні поради і фінансову допомогу і розказуєте нам все те, що ми повинні знати і мати для того, щоб дійсно стали членами Європейського Союзу. І на тому дуже вам дякуємо, бажаю вам всього найкращого і плідної дискусії. Запрошуємо вас приїжджати знову і знову у Чернівецький регіон.

ГОЛОВУЮЧА. І я запрошую до слова пані Альону Атаманюк, першу заступницю голови Чернівецької обласної державної адміністрації.

АТАМАНЮК А.Я. Доброго дня. Я рада вітати сьогодні всіх присутніх в залі. В першу чергу дякую Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу... Дякую вам, Комітету Верховної Ради України з питань інтеграції України до Європейського Союзу, що ви обрали саме Чернівецьку область для свого наступного візити для проведення такого важливого засідання спільно з представниками Консультативної місії ЄС на території України.  
Я в першу чергу хочу передати вітання від голови обласної військової адміністрації Руслана Васильовича Запаранюка, який на сьогоднішній момент перебуває у відрядженні в місті Київ і не має можливості приєднатися особисто, але всі побажання і всі плани, які розроблені на території Чернівецької області, я зможу передати особисто, звичайно, і від нього.  
Я також хочу звернути увагу і подякувати за те, що ми збираємося і  працюємо сьогодні з вами другий день, адже вчора змогли побачити повністю всі три пункти пропуску, які є на поточний момент у нас на кордоні з Румунією, і плани, і та проблематика, яка є на сьогоднішній момент,  ви змогли побачити своїми очима, що насправді подальший розвиток пунктів пропуску на кордоні з Румунією є актуальним і надзвичайно важливим.  
Адже і на сьогоднішній момент, незважаючи на те, що відкрито в 2022 і 2023 році два пункти пропуску, фактично два пункти пропуску з трьох, які  були за  час незалежності України побудовані, вони знаходяться саме на території Чернівецької області.  Але те, що на сьогоднішній момент у нас є черга 12 днів безпосередньо на пунктах пропуску "Порубне" по вантажному  транспорту, те, що у нас є черга жива два дні на пункті пропуску "Красноїльськ" по перевезенню пустих автотранспортних машин, це також показники і ознаки того, що нам з вами потрібно працювати і надалі розширювати можливості діючих пунктів пропуску, забезпечувати можливість провезення вантажних вантажів як по "Дяківцях", так і по "Красноїльську". Ну, і звичайно, одне  з надзвичайно важливих для області питань і в цілому для країни - це відкриття в зоні Порубного-Сірет ще одного пункту пропуску "Біла Криниця-Клімеуць", а також розширення потужностей пункту пропуску "Порубне". 
Звичайно, на території Чернівецької області є потенційно ще два пункти  пропуску, вони не в першому пріоритеті по кордонах Україна-Румунія, але вони є надзвичайно важливими для  розвитку саме гірських територій Чернівецької області, адже у нас  в перспективі є можливість відкриття також пунктів пропуску "Шепіт" і фактично пункт пропуску в Руській. 
Відповідно для нашої області  на сьогоднішній момент у нас є три пункти пропуску на кордоні з Румунією, а потенційно насправді їх повинно бути шість. Тому я дякую комітету за увагу до Чернівецької області і  до розвитку прикордонної інфраструктури, і сьогодні однозначно всі присутні на заході зможуть продемонструвати ті напрацювання, які є у області, у прикордонної служби, у митниці, у Агентства відновлення, Міністерстві інфраструктури і напрацьований спільно майстер-план з комісією для того,  щоб бачити подальші кроки по розвитку прикордонної інфраструктури саме нашої області.
Дякую вам  і плідної сьогодні нам всім роботи.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже  дякую, пані Альоно.
Колеги, ми будемо без додаткових вступних слів переходити до розгляду першого пункту порядку денного. Це обговорення за результатами якраз відвідування пунктів пропуску на українсько-румунському кордоні, виклики та можливості щодо підвищення пропускної спроможності і модернізації прикордонної інфраструктури. Якраз пані Альона вже дещо сказала. 
Я буду перепрошувати наших колег, які є на зв'язку, може, трішки зараз буду змінювати порядок виступаючих з огляду на те, що ми все-таки спробуємо максимально скористатися присутністю колег онлайн, які будуть змушені нас залишити раніше ніж ми зможемо завершити частину нашого засідання. 
Я тільки хотіла сказати кілька речей. Ми, звичайно, дуже раді, що розширюються спроможності на перетині румунсько-українського кордону. Ми, звичайно, раді були побачити, що нові пункти перетину почали функціонувати, що вони частково розвантажили потребу, яка, на жаль, існує в нашій країні і далі нарощується. Але також ми бачимо, що попри додаткові нові пункти перетину, попри застосування теж електронної черги на пункті перетину "Порубне". На сьогодні ми все одно маємо довгий час очікування для наших експортерів, зокрема, для виїзду за кордон. І відповідно вони мають свої проблеми з тим, що втрачають свою конкурентоздатність, підвищуються їхні товари чи ні і вони теж втрачають частину того заробітку, який може надати нам, як Україні, додаткові митні і податкові надходження. Тому для нас важливо це і з точки зору забезпечення нашої економіки, яка принципово важлива для того, щоб ми далі могли боротися проти російського агресора.
Тому я думаю, що ми спочатку надамо слово панові Мустафі Найєму, як голові Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. І дякую, пане Мустафа, за те, що ви знайшли можливість до нас долучитися. Ми хотіли би почути ваше бачення з того, як на вашу думку, вам вдалося справитися з тією частиною викликів якраз на румунсько-українському кордоні, які ваші пріоритети агентства на цьому напрямку на найближчий час, де, можливо, ви бачите необхідність, в тому числі і парламентської підтримки, можливо, міжнародної підтримки на цьому напрямку. Ми побачили як позитиви, одночасно, ми побачили, що, скажімо, функція контролю, це не є частина роботи вашого агентства, але функція контролю на сьогодні… є серйозно підваженість  через  те, що на цьому відрізку кордону немає працюючих сканерів для огляду великих вантажів. І мені видається, що це теж серйозний виклик. Але прошу, вам слово. 

НАЙЄМ М. Дякую, пані Іванно. Дякую всім членам комітету за залученість. Дякую колегам з митної, прикордонної служби, Міністерству інфраструктури, які приєднались до нас.    
Що можу сказати по пунктах пропуску в Чернівецькій області, це здебільшого ми говоримо про румунський кордон. Румунська сторона разом з нашою посідає друге місце в торговельному балансі, яке у нас є по пропускній здатності, по вантажам, які проїжджають, і, звісно, що для нас, ми не приховуємо, це одна з дуже правильних точок  ...(Не чути), тому що це ...(Не чути)  альтернатива  по виїзду наших вантажів, якщо говорити по ситуації, яка складається на польському кордоні. 
За  останні два роки зроблено дуже багато. Ви знаєте, що  позаминулого року були запущені "Красноїльськ"  і "Дяківці", це два пункти пропуску, які дійсно розвантажили, дещо розвантажили пункт пропуску "Порубне", який є найбільшим на цій ділянці. Тут потрібна ваша допомога, тому що "Красноїльськ" і "Дяківці" зараз  працюють не в режимі вантажно-транспортних засобів, тому що румунська сторона зі своєї сторони не зробила свою роботу, яку мала би зробити. Колеги з митної служби доопрацьовують ці два пункти пропуску, і я сподіваюсь, що коли вже будуть забезпечені всі платежі і з підрядниками будуть завершені всі роботи, пункти пропуску  до Агентства відновлення, як і зазначено в постанові уряду. 
Хочу зазначити, що по постанові  уряду 29 пунктів пропуску минулого року були передані в  Агентство відновлення, ми почали систему роботи по всіх пунктах пропуску. І я скажу зараз трошки, що ми зробили на даний момент. Оскільки гроші на утримання цих пунктів пропуску не виділяються, ви знаєте, що Міністерство фінансів не виділяло кошти і раніше, я думаю, що колеги з митниці про це скажуть більше в подробицях, і це є величезною проблемою. Тому що ще раз кажу, у нас тільки 29 пунктів пропуску,  всі інші пункти пропуску зараз знаходяться в зоні …(Не чути) митної служби. І я знаю, що в них є величезні проблеми з утримання пункту пропуску, це треба якась допомога якраз із вашого комітету буде потрібна. Оскільки з року в рік ці кошти передбачаються, але вони не виділяються, і це призводить до того, що утримання інфраструктури пунктів пропуску  на дуже й дуже низькому рівні. 
Що стосується …(Не чути), коли ми отримали пункти пропуску. Ми виділили частково минулого року з коштів дорожнього фонду, це було передбачено і внесено зміни в законодавство таким чином, щоб ми могли виділяти. Тому ми частково взяли з дорожнього фонду кошти, які потрібні були для першочергових робіт. Зараз по всіх цих 20 пунктах пропуску, в тому числі пунктах пропуску, які знаходяться в зоні відповідальності Чернівецької області, проведені вже поточні ремонти. Тобто вони почалися, і в першу чергу ми звернули увагу на найбільш важливі моменти, важливі з точки зору комфорту наших пасажирів. Тому що ви знаєте самі ситуацію, я думаю, що, якщо ви там були там на пунктах пропуску, ви дивились, як воно все виглядає. Поточні ремонти уже майже завершені на всіх пунктах пропуску, за які ми відповідаємо на кордоні з Румунією в Чернівецькій області. 
У цьому році у нас головна мета, оскільки грошей на капітальне будівництво немає, ви знаєте, уряд зборонив у цьому році капітальне будівництво і це не передбачено жодним бюджетом. Тому для нас зараз дуже важлива історія і важливі два напрямки: перше - це залучення міжнародної допомоги і друге -  це максимальне залучення коштів, які ми можемо взяти або з наших бюджетів або з міжнародних бюджетів для того, щоб зробити проектні роботи.
Що стосується залучення міжнародних партнерів. Ми проговорювали, і вже є зараз домовленість про те, що будуть частково зроблені роботи у пункті пропуску "Порубне" і туди будуть залучені кошти європейських партнерів в рамках програми Connecting Europe Facility і те, що було запропоновано нами для європейців, і окремо ми ведемо велику роботу з нашими колегами з USAID, які допомагають нам в двох напрямках. В першу чергу це матеріально-технічна допомога. Я знаю, що деякі пункти пропуску… не деякі, а вже багато пунктів пропуску, отримали необхідне обладнання, буде зараз доставлятися додаткове обладнання. Ми знаємо про питання… (Не чути) сподіваюсь, що на цих пунктах пропуску вони з'являться, ми ці переговори ведемо. Знову ж таки, підкреслюю, це стосується тих пунктів пропуску, за які ми відповідальні. А в чому… (Не чути) найбільше, це якраз пункт пропуску "Порубне".
І другий напрямок з нашими американськими колегами  - це проектні роботи. Чому важливі проектні роботи? Тому що на даний момент, якщо взяти всі пункти пропуску, майже по жодному з них немає готових проектів по реконструкції, капітальному ремонту або будівництву. Є деякі проекти, які встигли зробити наші колеги… (Не чути)  передали нам, будемо доробляти їх. А по більшості пунктів пропуску цих проектних робіт немає. В цьому році будемо зосереджуватись на тому, щоб зробити повністю ці проекти, погоджені з нашими колегами з митної служби, прикордонної служби, для того щоб зробити капітальні ремонти і реконструкцію тих пунктів пропуску, на яких це можна зробити. Пункт пропуску "Порубне", який є найбільшим з румунським кордоном і найбільшим… (Не чути) Чернівецької області, він буде розширений ще на чотири полоси. Я сподіваюсь, що це станеться, якщо не до кінця цього року, на початку наступного року це буде завершено. Тобто ми очікуємо, що румунська сторона погодить розширення ще чотирьох полос. Якщо ви буде на пункті пропуску, це от якраз заїжджаєш - і з лівої сторони там земельні ділянки. І це можливо зробити, ми з колегами з митної служби це раніше планували. І я сподіваюсь, що нам вдасться це завершити.
Що стосується нових пунктів пропуску. Звісно, у нас є бажання відкрити новий пункт пропуску, і ми плануємо зараз, робимо багато зусиль, і наші колеги з місцевої влади, і митна служба, і прикордонна служба, для того, щоб була можливість відкрити новий пункт пропуску "Біла криниця". А по "Білій криниці" у нас зараз ведуться роботи по тому, щоб знайти земельні ділянки біля кордону. Я знаю, що є приватні суб'єкти, і є місцева адміністрація, які цим займаються, для того щоб виділити земельні ділянки біля кордону і там можна було б збудувати пункт пропуску. Попередньо, я знаю, що навіть є технічне завдання на цей пункт пропуску. Я думаю, що він буде одним з найбільш модернізованих пунктів пропуску, тому що технічне завдання, яке готується зараз, воно виходить з найбільш останніх стандартів будівництв таких об'єктів. Я думаю, що в цьому році у нас буде можливість ці проектні роботи розпочати, як тільки ми отримаємо земельні ділянки.
Що стосується пунктів пропуску "Красноїльськ" і "Дяківці", я думаю, що наші колеги з міністерства більше скажуть по своїй частині, тому що це зараз їхня зона відповідальності, але нам потрібна допомога комітету. Я думаю, що в цьому напрямку ми можемо об'єднати зусилля. Справа в тому, що два роки тому, коли ми, скажімо так, під великим тиском на той момент, як нам здавалося на той момент, що румунська сторона дуже хоче відкрити ці пункти пропуску, і ми тоді разом з колегами з митної служби і за підтримки уряду виділили кошти і зробити ремонтні роботи, завершили пункти пропуску Красноїльськ, Дяківці, які були запущені. До того вони були, стояли там, здається, п'ять років. Вони були запущені і була умова, домовленість з румунською стороною, що вони також повинні, зі своєї сторони зроблять роботу, яка стосується і по мосту, яким під'їжджають до пункту пропуску "Красноїльськ" і по "Дяківцях" вони зроблять свою роботу по дорозі, яка дозволить нам проїжджати вантажним транспортом.
На той момент це була домовленість двох прем'єр-міністрів, була обіцянка з їхньої сторони. На даний момент, м'яко кажучи, нічого не зроблено. Тобто от те, що було зроблено з нашої сторони, на цьому все завершилось. З іншої сторони ми не бачимо жодних просувань, постійні обіцянки, постійні зустрічі і поки що немає ніяких рухів. Тому були б раді, якщо б ви своїми каналами комунікації, у нас ще є група дружби, я сподіваюсь, я знаю, що у вас є контакти… з румунською стороною. Щоб ми разом довели до кінця, тому що, якщо ці два пункти пропуску будуть відкриті для вантажних транспортних засобів, хоча б навіть порожніх, да, це нам дозволить значно зменшити напруження на пункті пропуску Порубне, а в подальшому це можуть бути і невеликі пункти пропуску, незважаючи на те, що там є проблем з дорогами, але я думаю, що ми їх вирішимо.
Окремо можу сказати по пункту пропуску "Красноїльськ", до якого під'їжджає дорога і дорога була зроблена на "Красноїльськ". Що стосується "Дяківців", є невелика проблема, яка полягає в тому, що для заїзду на "Дяківці" треба проїжджати населений пункт... (Не чути) і там достатньо важка ситуація з ринком, який знаходиться якраз на повороті цієї дороги, там треба розширяти цю дорогу або робити капітальний ремонт, це достатньо великі кошти. І ми зараз... (Не чути) на те, щоб ці кошти отримати з міжнародних... за рахунок міжнародної допомоги або це будуть Сполучені Штати, або це буде ЄБРР на даний момент, або це буде... (Не чути) ми теж це обговорюємо, щоб можна було ці кошти залучити. І якщо це буде збудовано, я думаю, що на протязі, протягом наступних одного-двох років може відкритися ще великий пункт пропуску... (Не чути) який буде пропускати в тому числі вантажні транспорті засоби, і це зменшить набагато наше положення по інших пунктах пропуску. Це що стосується загалом. 
І звісно, що тут потрібна не тільки допомога румунської сторони, ми ще і докладаємо величезних зусиль для того, щоб залучити туди допомогу європейської сторони. Наступного тижня, навіть цього тижня буде велика зустріч з румунською делегацією якраз в Чернівцях, де будуть присутні наші колеги з митної служби, прикордонної служби, куди ми запросили також і представників Єврокомісії. Цей захід... (Не чути) офіційно ініціювали захід, тому що у нас були розмови з румунською стороною, і є план, щоб разом з румунською стороною, коли будуть гармонізовані наші плани по обох боках кордону, це стосується не тільки Чернівецької області і Закарпатської області, щоб ми могли звернутися до Європейського Союзу і залучити кошти на будівництво, спільне будівництво пунктів пропуску по обидві сторони кордону, в тому числі це і "Біла Криниця" в Чернівецькій області, "Біла Церква" в Закарпатській області, це новий пункт пропуску. І сподіваюсь, що будуть  із румунської сторони також хоча б в цьому році якісь зусилля для того, щоб розширити пункт пропуску "Порубне", і, можливо, там теж будуть залучені міжнародні кошти. На цьому зупинюся, якщо є якісь питання, готовий відповісти.
І ще раз дякую вам велике за зацікавленість і за те, що допомагаєте, я знаю, що є інтерес з вашого боку. І сподіваюсь, що в подальшому у нас з колегами з митної, з прикордонної служби складеться нормальна співпраця, зараз у нас більш-менш уже все пішло в робочому руслі. І я сподіваюсь, що ми покажемо в наступні півтора року збільшення, значне збільшення пропускної здатності наших пунктів пропуску на кордоні з Румунією.
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мустафа. 
Колеги, може, хтось хотів відразу відреагувати на ці запитання? 
У мене є одне запитання до вас,  пане Мустафа, поки ми вас відпустимо. Ми на своїх засіданнях стикалися з тим, що між різними урядовими інституціями було різне бачення пріоритетів стосовно того, а як далі рухатись. Тобто ми бачили один підхід Міністерства Фінансів, ми бачили інший підхід, умовно, Міністерства інфраструктури і регіональної політики, інший підхід агенції і таке інше. І власне кажучи, у мене питання: чи ми на сьогодні на урядовому, виконавчому рівні дійшли згоди стосовно того, як ви маєте спільне бачення подальшого розвитку прикордонної інфраструктури, зокрема і по українсько-румунському кордону як в Чернівецькій, так і в інших областях -  Одеській, Закарпатській? 

НАЙЄМ М. Я скажу так, що ми почали займатися пунктами пропуску в 21-му році тоді, коли були питання з дозволами. Тоді це більш був польський кордон. На жаль, я не бачив стратегії такої єдиної на той момент по пунктах пропуску. Зараз на даний момент ви знаєте, що зі змінами в законодавство, в нормативну базу Міністерство інфраструктури також є центральним органом виконавчої влади, який формує політику у сфері розвитку пунктів пропуску, і така стратегія вже існує. З нами на включенні тут є Сергій Деркач, який займався в міністерстві, і, звісно, це ми як агентство, яке реалізує цю політику, до цього теж долучені. 
Зараз мені здається, що у співпраці з нашими колегами з митної, з прикордонної служби у нас є більш-менш нормальне єдине бачення по тому, в яких пріоритетах мають бути, розвиватися пункти пропуску в цілому загалом. Тут треба ще зазначити, що за останні два роки сильно змінилась ситуація з огляду на те, що були закриті порти і левова частина вантажоперевезень все ж таки перейшли на пункти пропуску. Звісно, що це змінило і транспортну модель, і підходи до цього. І зараз величезні робляться зусилля для того, щоб ця транспортна модель відповідала і нашим реаліям, оскільки ви знаєте, що в минулому році дорожній фонд повністю був скасований, і це привело до того, що зараз у нас розвиток якраз дорожньої мережі, підтримка дорожньої мережі, особливо що стосується основних логістичних маршрутів, які вивозять товари з України і завозять в тому числі, і зброю в Україну, ці логістичні маршрути у великому занепаді. Тому я думаю, що в найближчі часи це зміниться і ставлення уряду, і парламенту також до цього зміниться. Тому що без утримання доріг, я думаю, що в цьому році у нас буде катастрофічна ситуація з логістикою. Я зараз не перебільшую, кажу, як є, і ви самі їздите цими дорогами 06, не буду розповідати, дороги, які ведуть в Закарпаття, в тому числі у Чернівецьку область. Тому це модель, яку треба змінювати.
А що стосується загальної стратегії, мені здається, що з нашим колегою з митної служби, з яким ми дійсно… і це нормальна ситуація. Тобто ми розуміємо, що коли передаються об'єкти з одного органу, з іншого органу бувають суперечки, бувають якісь моменти, які треба з'ясовувати. Але на даний момент у нас вже немає ніяких питань, які ми не з'ясували. Ми чекаємо тільки останню постанову уряду щодо взаємодії між державними органами виконавчої влади, який реалізує політику у сфері утримання пунктів пропуску і це дозволить нам вже завершити передачу останніх об'єктів. Це бокси поглибленого догляду, які мають передати наші колеги з митної служби, в тому числі склади конфіскату, щоб ми нормально відпрацювали питання передачі оренди використання цих об'єктів. Тому на даний момент, я можу сказати, що Україна в цілому і у державних органів є єдине бачення. Більше того, це бачення було презентовано разом і Прем'єр-міністру, воно вже формалізовано. 
І ми з цією стратегією також зараз заходимо і на польську сторону, румунську сторону і словацьку сторону. Тому мені здається, що в цьому напрямку зроблено дуже велику роботу. І, я сподіваюся, що після того, як буде завершено останнє дослідження і вони зараз роблять Світовий банк щодо транспортної моделі, у нас зміниться і ситуація по дорожньому утриманню тих пунктів пропуску, і підтримці логістичних маршрутів до пунктів пропуску.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Мустафа.
Ми будемо переходити до інших колег. Я думаю, буду просити інших колег, хто буде включатися, а також, можливо, десь реагувати на те, що ви почули від інших представників інших структур, наприклад, нам буде, напевно, цікаво почути, як Міністерство закордонних справ працює з цими викликами, які ви сказали  по взаємодії з румунською стороною. І я би може зараз тоді запросила пана Перебийноса,  якщо він є на зв'язку. Немає? Окей, тоді буду просити знайти пана Перебийноса наших колег, а до того часу тоді давайте продовжимо з заступником міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України паном Сергієм Деркачем. Буде, напевно, логічно, щоби ми почули від вас. Я би просила, може, колеги, так десь триматися максимум до 7 хвилин, з тим, щоб ми могли задати питання або відреагувати на ваші виступи. Будь ласка.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, вітаю, пані Іванно, шановні народні депутати,  колеги! По-перше, дуже радий сьогодні бути на цій зустрічі. Шкода, що неможливо доєднатися офлайн, але радий, що такі зустрічі організовуються. І  дякую за увагу до  пунктів пропуску, тому що ми як міністерство, для нас пункти пропуску через кордон - це достатньо нова сфера. Тільки минулого     фактично року ми почали з ними працювати і так само з Агентством  відновлення. Тому це частина формування державної політики, достатньо нова історія. Але вже багато що зроблено як на політичному рівні і міжнародному рівні, так само на операційному рівні на самих пунктах  пропуску. Я не буду повторюватись, тому що Мустафа досить детально, якісно розказав про питання, які стоять конкретно по пунктах пропуску в Чернівецькій області, і питанням по Румунії. Я хочу сказати таких декілька, можливо, таких акцентів. 
Перше, це те, що ми з боку держави займаємося питаннями зараз стратегічними, і ви, пані Іванно, теж піднімали  дуже правильне питання щодо стратегії, і ми зараз якраз на етапі формування і фіналізації стратегії розвитку прикордонної інфраструктури, для того, щоб всі колеги… так само в усіх, в усієї країни це така спільна буде історія, бачили, який є стратегічний такий напрямок щодо розбудови пунктів пропуску на майбутнє. Це перше.
Друге дуже важливе, це історія про спільний контроль, я не буду тут зупинятися, бо це пункт другий нашої сьогодні програми. Але скажу те, що тут є що сказати, є результати, і поділюся ними, коли там будемо обговорювати цей пункт.
Що стосується самих пунктів пропуску і роботи над ними, в тому числі і стратегічними, що впливає. Сьогодні дуже багато говорили про необхідність розбудови пунктів пропуску, про черги на кордонах, особливо з вантажівок і про необхідність експорту, імпорту, що дуже важливо для економіки країни. І тут дуже багато, що було сказано. Я єдине, що хочу сказати, це питання не тільки про вантажні перевезення автомобілів, я хочу додати ще про пасажирські перевезення. Тому що зараз дуже важлива історія про пасажирські перевезення. Минулого року ми робили дослідження, влітку, коли був якраз сезон, і з'ясували, що у нас люди стоять в середньому 7 години перед пунктом пропуску, а є випадки, коли вони там до доби стоять перед пунктом пропуску, в автобусі проводять. І середній час шляху нашого пасажира - це 30 годин в середньому він проводить в автобусі, з яких в середньому 7 перед пунктом пропуску, де зазвичай немає ніяких умов. Якщо "Порубне" взяти, то це хороший приклад, тому що там є поруч сервісна зона з усіма умовами, а якщо брати інші пункти пропуску, то таких сервісних зон там, на жаль, немає. І це теж ще один напрямок нашої роботи, не тільки, що стосується пунктів пропуску як таких, а це створення умов для водіїв і пасажирів, які доїжджають до пункту пропуску, мають місце якісне для того, щоб почекати перед пунктом пропуску, і в них були всі умови для відпочинку, і всі абсолютно зручності.
Останнє, що я скажу по пасажирським перевезенням, це те, що… через те, що у нас авіаційне сполучення на сьогодні не працює, звісно, навантаження на дороги колосальне. Коли ми говоримо за минулий рік, то у нас 30 мільйонів людей фактично подорожувало автомобільним транспортом, 30 мільйонів, із них 2 мільйони  залізною дорогою, тобто це поїздами. Багато людей думають, що залізна дорога фактично є ключовим для перевезення наших пасажирів за кордон. Ні, це якраз автобуси. У нас автобуси за минулий рік були… пасажиропотік складав 8 мільйонів пасажирів, всі інші виїжджали вже приватними або транспортними засобами, автомобілями, до 9 місць. Але сам факт, що автобуси - це значна частина пасажиропотоку. 
Чому я про це говорю? Тому що в пунктах пропуску зазвичай питання якраз при в'їзді автобусів, воно не було пріоритизоване  раніше, і сьогодні, на зараз якраз в частині стратегії, в частині розвитку електронної черги ми побачили, скільки автобусів їдуть на які пункти пропуску, чому створюються черги, що потрібно робити на пунктах пропуску для того, щоб мінімізувати ці черги і робити якісь покращені умови, пришвидшувати процес перетину кордону. І тут є два моменти: перший - це інфраструктурний. Просто зробити смугу руху не завжди достатньо, тому що для пасажирів потрібен окремий термінал, де вони повинні вийти, пройти через сканер, почекати в залі очікування за потреби. Тобто це інший процес, коли в автобусі знаходиться 50-70 людей, ніж просто один-два водія у вантажному автомобілі. І це додаткові інфраструктурні об'єкти, які точно мають бути передбачені.
Друге питання - це, звісно, іншої сторони, тобто це такі міжнародні угоди, міжнародні розмови і розуміння пріоритетів інших країн, для того щоб так само на стороні, наприклад, якщо ми говоримо про… (Не чути) Румунії або Молдови, таке саме було розуміння у колег на іншій стороні про те, що теж, крім, звісно, вантажного транспорту, потрібно розвивати і пріоритизувати пасажирський транспорт, створювати всі умови для наших пасажирів. 
Це, колеги, дуже коротко. Я не буду затримувати час, просто хотів акцентувати увагу, над чим ми ще працюємо, тому що бачимо цей виклик, я сказав би, з яким зараз стикаються наші пасажири, а це в основному 90 відсотків - це жінки, і 30 відсотків - це жінки з дітьми, які на сьогодні подорожують через кордони автомобільним транспортом. Тому ми хочемо теж, і маємо зробити все для того, щоб це було зручно і швидко. Ось з цим якраз теж на сьогодні працюємо. 
Колеги, повертаю вам слово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Скажіть, будь ласка, от ви сказали про додаткові інфраструктурні об'єкти, зрозуміло, що сервісного напрямку. Ми коли з вами разом брали участь у попередньому засіданні нашому виїзному по польському кордону на Волині і на Львівщині, одна з таких, нам видавалося, зрозумілих ідей полягала в тому, що, напевно, нашу інфраструктури на західному кордоні потрібно мінімізувати, скажімо, капіталовкладення для вічних споруд. Тому що ми з вами все-таки розраховуємо на те, що ми в якомусь осяжному майбутньому станемо членами Європейського Союзу, більше того, сподіваємося, що нам вдасться і виконати умови Шенгену, і власне, станемо членами Шенгенської зони, і тоді нам доведеться умовно демонтовувати великі капіталовкладення. 
Для того, щоб не закопувати гроші просто в землю, питання, чи, скажімо, для вашого міністерства от така там потреба в інфраструктурних додаткових об'єктах, і ваше бачення, чи ви його все-таки розвиваєте з точки зору таких мобільних споруд, чи продовжуєте готувати технічну документацію, проектну документацію саме для, назвемо це вічними спорудами.

ДЕРКАЧ С.А. Дякую за запитання, Іванна Орестівна, дуже слушне запитання.
У нас є, ми якраз думаємо, давайте так, коротка відповідь на це запитання, ми дійсно думаємо в напрямку таких тимчасових споруд і тимчасової інфраструктури, якісної тимчасової інфраструктури. У нас є дуже хороший приклад, це пункт пропуску "Краківець-Корчова", де у нас фактично винесена частина для легкового транспорту і автобусів, паралельно з тим пунктом пропуску стаціонарним фактично, який завжди функціонував, що збільшило набагато кількість смуг для вантажного транспорту. Але фактично там стоять бокси, в яких проходить контроль і прикордонний, і митний для легкових автомобілів,  і окремо є з боксів складений термінал для перевірки пасажирів автобусів. 
Це хороший приклад того, як ми бачимо подальший розвиток пунктів пропуску, в тому числі і пасажирського напрямку. Якщо ми говоримо про великі пункти пропуску, наприклад, "Ягодин-Дорогуськ", то там є на сьогодні інфраструктура для того, щоб відкрити ще один термінал. І ми зараз працюємо з колегами з прикордонної і митної служби для того, щоб відкрити ще один термінал для пасажирських автобусів. Там великий пункт пропуску, вся інфраструктура є там, не потрібно нічого будувати, там потрібно тільки зробити такі ремонтні роботи щодо організації руху, але це ми якраз проговорюємо. 
А на тих пунктах пропуску, там, де такої інфраструктури немає, дійсно, ми зараз думаємо якраз про тимчасову інфраструктуру. Хорошим прикладом теж буде пункт пропуску "Велика Паладь" на Закарпатті і ми якраз підписали ноту з угорцями нещодавно, і там має запрацювати пасажирський пункт пропуску для легкових транспортних засобів, там є хороша дорога, але немає інфраструктури. Всю інфраструктуру ми якраз плануємо зробити тимчасову. 
Те саме стосується інших пунктів пропуску і те саме стосується сервісних зон. Якщо ми говоримо про сервісні зони на Львівщині, наприклад, то там якраз вони оформлені за допомогою тимчасової інфраструктури, там стоять бокси, у яких є така невеличка кімната очікування і туалет, і кімната матері і дитини, тобто все в тимчасовій інфраструктурі. Тому рухаємось саме в такому напрямку. До речі, ми якраз ось таку... пропонували відкрити Шепіт і Руська саме, тому що це такі пункти пропуску для легкового транспорту, ми пропонували якраз румунській стороні, щоб це було швидко, відкрити їх на тимчасовій інфраструктурі для того, щоб зробити все швидко. Але поки що якраз ще ведемо перемовини, тому це питання в роботі. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, чи є запитання до пана Сергія? Немає на цьому етапі. Дякую. 
Я тоді запрошую до слова пана Євгена Перебийноса, заступника міністра закордонних справ України. Пане Євгене, якраз було би важливо почути, я не знаю, чи ви чули те, що говорив Мустафа Найєм про певні проблеми, які, на думку агентства, мають місце з нашими румунськими  колегами чи, на думку МЗС, як рухається це питання, ну, і, можливо, якраз тут зараз пан Сергій зауважив питання, які стосуються і додаткових нових пунктів перетину на Чернівеччині та на Буковині і по "Шепіту", і по "Руській", можливо, є якась інформація від Міністерства закордонних справ. Тому що ми знаємо про суттєвий прогрес у взаємодії між митними службами  Румунії і України, і є підстава вважати, що це може бути такий потенційно позитивний приклад, який варто реплікувати і на інші країни,але от з точки зору, скажімо, більш ширших таких стратегічних питань по взаємодії з Румунією, будемо вдячні, якщо ви нас зорієнтуєте. 

ПЕРЕБИЙНІС Є.П.  Так, дуже дякую, Іванна Орестівна. 
Доброго дня, шановні колеги, наші європейські партнери! Я насамперед хочу приєднатися до слів подяки, які вже сьогодні звучали комітету за те, що ви приділяєте увагу таку серйозну і прискіпливу нашому кордону західному, який справді сьогодні є дорогою життя для нас, і, зокрема, румунському сегменту, оскільки справді Румунія сьогодні виходить на передові позиції з точки зору товаропотоку і через наші з ними пункти пропуску. Особливо Румунія відіграла важливу роль протягом останнього року, коли у нас були проблеми з деякими іншими сусідніми країнами і перебрала на себе значний потік товаропотоку. І тут велику роль, звичайно, відіграло наш двосторонній політичний діалог з Румунією, було дуже багато зустрічей і Прем'єр-міністра, Президента з румунськими партнерами. Ми провели спільне засідання або міжурядові консультації з Румунією минулого року. Зараз готується другий етап міжурядових консультацій. Тобто оця довіра, яка була встановлена і конструктивна співпраця з Румунією, вона дала можливість нам вирішувати ті практичні питання, які сьогодні дуже активно реалізуються, зокрема і на кордоні... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Значить це було важливо. Я думаю, що пан Євген до нас повернеться, коли зможе. Тоді я пропоную зараз перейти до презентації наших колег...

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Іванна Орестівна, я дуже-дуже вибачаюсь, просто... Якщо можна, я продовжу. 

ГОЛОВУЮЧА. Давайте тоді продовжуйте.    

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Значить, сьогодні фактично через Румунію, через порти Румунії на Чорному морі та Дунаї експортується майже 70 процентів українських зернових. І тому питання вдосконалення транспортної інфраструктури з Румунією і відкриття нових пунктів пропуску - це, звичайно, для нас є пріоритетом, ця робота триває. І велику роль у цьому відіграло підпитання минулого року спільної міжурядової заяви про посилення співпраці у забезпеченні транзиту і Меморандуму про взаєморозуміння щодо посилення співпраці і забезпечення транзиту українських товарів. 
В практичній площині, якщо говорити, то протягом останніх двох років відбулося відкриття декількох пунктів пропуску, зокрема це "Красноїльськ-Вікову де Сус" у 22-му, і в 23-му "Дяківці-Раковець", і також підписана угода про відкриття пункту пропуску "Біла Церква-Сігету Мармацієй". Важливо, що вдалося зрушити з місце питання будівництва мосту через Тису, і румунська сторона вже отримала необхідні дозволи на проведення робіт у прикордонній зоні, і ми сподіваємося, що це питання ближчим часом буде мати практичний розвиток.
Ми також тісно взаємодіємо з місцевими обласними адміністраціями і обласними радами про можливі відкриття нових пунктів пропуску. Тобто на цьому, що зараз є, ми не зупиняємося, і зараз є ініціативи про декілька нових пунктів пропуску. Ці пропозиції ми передали дипломатичними каналами нашим румунським  партнерам і зараз очікуємо на  їхню відповідь і думаю, що це також буде активно проговорюватися і на нашій  наступній міжурядовій зустрічі.
Є ціла низка і про них сьогодні вже говорили, проблемних питань,   більшість  з них, вони зараз на румунській стороні  і ми очікуємо від них конструктивної взаємодії. Питання, яке вже сьогодні звучало - це спільний, питання впровадження спільного  прикордонного контролю. 
Тут воно поки що не дуже рухається через те, що не вирішено питання з членством Румунії в Шенгенській зоні і також в принципі через те, що питання   в принципі не вирішено з  боку Європейської комісії. Ми наприклад з Польщею досягли домовленості про Угоду, але зараз чекаємо схвалення цієї Угоди з боку Єврокомісії і якщо це вдасться, то тоді нам, ми зможемо і з іншими країнами, з такими, як Угорщина і Словаччина, теж виходити на запровадження спільного прикордонного руху.
Ну це, якщо коротко, про наш політичний діалог з Румунією і, власне, про вирішення тих питань, про які сьогодні йде мова на цьому тлі.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Євгене. 
У мне  одне уточнення і бачу, що пан Валентин тут хоче теж задати питання. Ви сказали про підписану Угоду по перетину кордону на Білій Церкві. Наскільки я розумію, на даний момент воно ще не прийшло на ратифікацію до парламенту, оскільки це був би наш комітет, який мав би його готувати до ратифікації, ми його не бачили. На скільки швидко планується це подання? Це перше питання.
І друге питання. Наскільки я розумію, в підписаній угоді є потенційно складне місце, бо в угоді не передбачено безмитне завезення потенційно необхідних для румунської сторони для побудови моста будівельних матеріалів і техніки, яка буде заходити на територію України. Чи готують якийсь додатковий протокол з румунською стороною і це вже буде там спільне подання цієї Угоди на ратифікацію чи ви бачите якийсь там інший шлях до цього? І, може, зразу тоді, пан Валентин. Може пан Валентин задасть питання і ви зразу відповісте на це питання.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Пане Євгене, вітаємо. І справді все дуже добре. Від  місцевих колег ми чуємо, дуже активна міжнародна діяльність, форуми все дуже добре з Румунією. Але питання до вас,  скоріше прохання навіть, від комітету, що, можливо, за ваше головування провели б міжвідомчу нараду в Києві. Метою все ж таки розповсюдження програм допомоги від двох європейських місій на наших військових, на наших прикордонників. Ви як фахівець розумієте, про що я, ми не про зброю в даному випадку, а про зв'язок, модулі і все інше, що могло б допомагати нашим прикордонникам і в рамках тих програм допомоги, які мають …(Не чути) і EUBAM. 
Дякую.

ПЕРЕБИЙНІС Є.П. Дякую за запитання. Що стосується самої угоди, на жаль, мені треба перевірити, і я, можливо, додатково поінформую, Іванна Орестівна, і вас, і членів комітету про те, коли і як буде подана ця Угода на ратифікацію. І тоді я все додатково уточню це питання, тому що зараз не готовий це зробити.
А щодо, пане Валентине, вашої пропозиції, ну, я думаю, що пропозиція слушна і цікава. Давайте порадимося, в якому складі і як ми можемо провести таку міжвідомчу нараду. Ми завжди готові, ви ж знаєте, МЗС завжди готові взяти участь в таких нарадах. Але тут питання набагато ширше, звісно, ніж … (Не чути) зовнішньополітичне відомство. Тут треба, справді, залучати дуже багато різних структур, тому що питання справді важливе.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, ми можемо це включити в наші рекомендації комітету як частина нашого рішення, і вже на основі цього будемо просити Міністерство закордонних справ ініціювати таку координаційну нараду, в рамках уже повноважень.
Дякую, пане Євгене. Колеги, немає питань до пана Євгена? Нема.
Тоді запрошую до слова наших колег з Державної прикордонної служби України: пана Олександра Рибака, першого заступника начальника регіонального управління - начальника штабу Західного регіонального управління. Пане бригадний генерале, будь ласка, вам слово, пане Олександре.

РИБАК О.Г. Доброго дня, шановна пані Іванно, шановні члени комітету та присутні учасники засідання. Основними, я би сказав, не проблемами, а питаннями існування, функціонування пунктів пропуску на українсько-румунському кордоні, на наш погляд, є: перше - невідповідність інфраструктури під'їзних шляхів, під'їзних шляхів та зон сервісу наявному пасажиро-транспортному потоку; переорієнтація у зв'язку з протестами аграріїв з тривалим блокуванням пунктів пропуску, руху вантажного транспорту… (Не чути) та інших ділянок кордону; відсутність необхідних для швидкого контролю стаціонарних технічних засобів, комплексів виявлення джерел іонізуючого випромінювання, комплексів сканування вантажних транспортних засобів в таких пунктах пропуску, як "Дяківці" і "Красноїльськ", тут… "Дяківці" на мукачівській ділянці, а також ... (Не чути) в пункті пропуску "Порубне".  
 Державною прикордонною службою, в частности західним регіональним управлінням, в межах компетенції вдається частково вирішувати зазначену проблематику шляхом використання сучасних переносних сканерів, які застосовуються нашими прикордонними нарядами в пунктах пропуску. Разом з тим, інфраструктурна частина проблематики потребує вирішення, особливо в умовах постійного зростаючого пасажиропотоку та сезонного пасажиропотоку. 
Бачимо наступні шляхи вирішення зазначеної проблематики. Це розширення під'їзної дороги до пункту пропуску "Дяківці" та "Красноїльськ",  запровадження на останньому експериментального проекту єЧерга для вантажівок та започаткування пропуску вантажівок з вантажем на "Красноїльську", будівництво вантажного терміналу в пунктах пропуску "Красноїльськ". реконструкція вантажного терміналу на "Порубному" з розширенням горловини між пунктами пропуску, що в свою чергу збільшить кількість руху по горловині від двох до шести. Встановлення стаціонарних реле-установок та комплексів виявлення джерел іонізуючого випромінювання, розбудова  ...(Не чути)  обслуговування для  громадян. І вважаю, що кардинально розв'язати проблему можливо шляхом будівництва нових, відкриття тимчасових модульного типу пунктів пропуску та реконструкція діючих, збільшення їх тонажної спроможності. Такі заходи повинні мати симетричні відображення відповідно і на суміжній стороні.  
 Зазначаю, що ми готові долучитися до спільної роботи для досягнення консолідованих, технологічних і технічних рішень, спрямованих на забезпечення ритмічності роботи всіх пунктів пропуску і належного функціонування сервісного обслуговування. 
Доповідь завершив. Дякую за увагу. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Дякую, пане генерале. Питання, прикордонні уповноважені …(Не чути) з нашої сторони і з румунської включаються?

РИБАК О.Г. Так. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. А хто від нас прикордонний уповноважений?

РИБАК О.Г.  Микола Степанович Романчук.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Є в залі? Пане уповноважений, до вас питання.  З румунською стороною які плани погоджені на цей рік між вами безпосередньо і можливо митниця українська та румунська в плані співробітництва, обміну інформацією та спрощення логістичних маршрутів для постачання військової техніки та озброєння для ЗСУ? Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Очевидно, що ви те, що можете сказати у відкритому режимі, тобто…

РОМАНЧУК М.С. Доброго дня всім. Ну,  звичайно, у нас є відповідні плани співробітництва з румунською стороною і на цей рік, звичайно, ми зустрічаємося регулярно, в паритетному порядку. Під час зустрічей основна наша увага зосереджується на спільній охороні кордону і обміну інформацією, це в першу чергу. 
Ті питання, про які  ви зазначили в кінці, не можу тут сказати і це не є предметом розгляду двох прикордонних відомств, особливо під час зустрічі уповноважених. Всі решта питань - це питання взаємодії, і хочу відмітити, що на досить високому рівні. Ми про це  вчора під час відвідування пунктів пропуску якраз і говорили.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Пане генерале, у мене до вас запитання. Скажіть, будь ласка, які є перспективи надання додаткових технічних засобів безпосередньо Державній прикордонній службі від наших міжнародних партнерів? Можливо, де ви бачите потенційні можливості, які ви би вважали, що   мав би використати і комітет і, можливо, через наше звернення і нашу роботу з іншими структурами виконавчими стимулювати, скажемо, для забезпечення як Державної прикордонної служби, так і Державної митної служби насправді технічними засобами. Це перше питання. 
І друге питання, яке я хотіла би задати, це якраз наскільки... як ви оцінюєте обмін інформацією з румунською стороною з точки зору попереднього аналізу ризиків перед перетином кордону? Що на вашу думку могло би бути покращено у нашій взаємодії з нашими партнерами? І третє це ви бачите, бо ви більше зосередилися на, умовно, інфраструктурно-технічному забезпеченні, чи ви бачите якісь виклики і можливості покращення взаємодії всередині країни для того, щоб ми далі швидше могли з нашого боку забезпечувати вільний перетин товарів і реалізація за кордоном? 

РОМАНЧУК М.С. Дякую за запитання. По першому питанню технічні засоби прикордонного митного контролю. Побажання тільки одне - прискорити забезпечення митних органів стаціонарними сканерами, іншими приборами, щоб можна було сканувати вантажівки, вантажі, і дозабезпечити Державну прикордонну службу переносними для пошуку людей, вивчення документів, засобами технічного плану для здійснення офіційного прикордонного контролю. 
Ситуація наступна. Опрацьовані різні програми по технічним засобам прикордонного контролю. Це і вивчення документів, це і виявлення у вантажах людей, це і класифікація вантажів по загрозам і сканування їх. Є міжнародні програми, які нас дозабезпечують цими проблемами. Але ж знову я хочу сказати, ця ситуація ... (Не чути)  

ГОЛОВУЮЧА. А по іншому питанню?

РОМАНЧУК М.С. По другому питанню. Обмін інформацією з румунською стороною, що стосується пропускних операцій безпосередньо в пункті пропуску, вважаю, на достатньо серйозному офіційному рівні, в тому числі як на самому нижчому щаблі в пункті пропуску, так і на регіональному і центральному рівні. Відповідно проводяться зустрічі, обмін інформацією, обмін листами, вважаю, на достатньому рівні.

ГОЛОВУЮЧА. (Не чути)

РОМАНЧУК М.С. Не знаю, чи були проблеми, в міжвідомчій взаємодії стосовно прикордонного контролю.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
… (Не чути) 

НІКІФОРЕНКО В.С. Дозвольте, пані Іванна.

ГОЛОВУЮЧА. Так. Перший заступник Голови Державної прикордонної служби України, будь ласка.

НІКІФОРЕНКО В.С. У нас чудова взаємодії всередині країни і всі попередні доповідачі, які говорили, підкреслювали те, що ми реагуємо відразу на усі виклики і загрози, які маємо. І з огляду на зміну оперативної обстановки на ділянках, коли ми вишукували нові шляхи ефективні руху для наших людей, для транспортних засобів, для перевезення вантажів, то ми якраз і знайшли цю підтримку на румунському напрямку.
І багато зроблено, багато зроблено внутрішніми цими складовими Кабінету Міністрів, які наполегливо працювали, внаслідок і відкрилися нові пункти пропуску, які ми, зокрема, вчора відвідували і бачили, як це працює. Поставлено на високому рівні взаємодію з суміжною стороною по обміну інформацією, вона відбувається, як ми бачили, і щоденно, і щомісячно, і є контактні пункти, через які передається інформація. Тому робота організована на належному рівні.
Що стосується міжнародної співпраці, то наразі ми маємо дуже широке коло іноземних партнерів, які нас підтримують. І якщо мова йде про західну ділянку кордону, то тут ми, безперечно, потребуємо і тих центрів, про які ми говорили, і засобів зв'язку, і засобів для відеокамер для фіксації обстановки на кордоні, і ми на цьому напрямку працюємо, і маємо відповідну підтримку. Звісно, що недостатню, тому що основні зусилля ми зосереджуємо зараз на сході, і основна підтримка, яка йде, безперечно спрямовується туди. Втім дуже багато зроблено і на цій ділянці. 
Дякую. 

ЛЮБОТА Д.В. Питання, Дмитро Любота.  І ще таке запитання. Ви сказали, що один із шляхів вирішення проблем є збільшення кількості мобільних пунктів перетину. Просто питання, чи є розуміння, яка це кількість, скільки їх може бути, наприклад, у Чернівецькій області і чи готова інфраструктура, по-перше, для цих мобільних пунктів перетину? Бо це ж дороги, це під'їзди, чи вони є, чи ви плануєте, чи яка це потреба?
Дякую. 

НІКІФОРЕНКО В.С. Вчора ми бачили, що є проект, який вирішить це питання кардинально, оскільки основні напрямки, автобани, які є, вони зорієнтовані в районі Порубного, і той проект про …(Не чути) це вирішення переважно більшості питань, які стоять на сьогодні. Зокрема, і про ті черги, які ми говорили, і про термін перебування людей в єЧерзі на сьогоднішній день. Коли цей проект буде реалізовано, мені здається, що це основне питання буде знято основної напруги і основного часу перебування, скорочення часу перебування у чергах. 
А, безперечно, що для зручностей інші пункти пропуску, які плануються до відкриття, вони є слушними, вони забезпечать малий прикордонний рух, вони забезпечать альтернативу для руху, для людей і вантажів. Але ж коли ми говоримо про вирішення кардинально проблеми, то це якраз цей проект, про який вчора нам доповідали, і це, безперечно, Білокриницьк.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Володимире. 
Є ще питання, колеги, до наших колег прикордонників? 
Дякую, пане генерале. 
Колеги, я хотіла би, знаєте, ми з вами розуміємо про те, що  ми зараз говоримо, очевидно наріжним завданням для того, щоб все це вдалося, є забезпечення фінансування. І ми маємо отримати інформацію, як це бачить все-таки Міністерство фінансів, у нас тут є присутній заступник міністра фінансів пан Олександр Кава. Будь ласка, пан Олександр, вам слово. 
Напевно, ви можете нас десь і зорієнтувати стосовно того, чи там держава планує виділяти кошти, ми розуміємо всі обмеження нашого бюджету і пріоритети нашого бюджету, разом з тим, що держава планує виділяти кошти на ці всі технічні засоби для Держмитної служби, для Держприкордонної служби і для вдосконалення і розширення тих інфраструктурних можливостей переходів і, власне, самої інфраструктури під'їзної. Або, можливо, як держава бачить через взаємодію з іноземними партнерами якісь фінансові можливості забезпечення цих потреб серед наших взаємодій з партнерами. 

КАВА О.С. Дякую, шановна пані голово, шановні депутати, шановні присутні. Дуже продуктивна і цікава була і перша частина нашої поїздки, коли ми побачили, які є проблеми на пунктах пропуску і які проблеми нам озвучили співробітники митниці та прикордонної служби. І відповідно цікаво було поспілкуватися саме з тими громадянами, які безпосередньо користуються цими пунктами пропуску, як вони бачать. Тому що вирішення проблеми, воно дійсно має бути комплексним. Не можна вирішувати проблему лише пунктів пропуску, не вирішуючи проблему під'їзних шляхів. Тому що от ми вчора воочію побачили, наприклад, коли є нові пункти пропуску, але вони не користуються достатнім попитом через те, що складно під'їхати або інфраструктура не дозволяє пропускати ті чи інші транспортні засоби. 
Що стосується державного бюджету на 2024 рік, ми розуміємо всі, що він у нас все ж таки військовий, в першу чергу видатки спрямовані на фінансування заходів безпеки і оборони, виконання спеціальних обов'язків держави перед нашими громадянами. Але, незважаючи на це, в межах державного бюджету забезпечено фінансування на придбання 20 сканерів для контролю багажу та пошти. На це передбачено 30 мільйонів гривень, це стосується таких невеликих обсягів сканування. І так само, що стосується пунктів залізничного контролю, то в бюджеті передбачено 662 мільйони гривень на облаштування сканерів для контролю вантажних поїздів на кордонах між Україною та Європейським Союзом. Це доволі коштовна річ, але, безперечно, ми маємо забезпечити належний контроль проходження вантажів у вантажних вагонах. І, незважаючи на складну ситуацію, кошти в розмірі 662 мільйони гривень передбачено.
Окремо за рахунок спеціального фонду бюджету, оскільки фінансування пунктів пропуску з цього року передбачалось за рахунок Державного дорожнього фонду, але оскільки Державний дорожній фонд призупинений, загалом на Агентство відновлення за рахунок коштів, які залишились не використаними минулого року, та перевиконання доходної частини спецфонду загальна сума, спрямована на Агентство відновлення, - 17 мільярдів гривень. Із них на розбудову прикордонних пунктів пропуску та під'їзних доріг передбачено 437 мільйонів гривень. Так само ці кошти будуть використані на те, щоб розширювати пропускну здатність існуючих пунктів, готувати проектну документацію по розбудові нових пунктів пропуску. Більш того, цього року вперше в нас отримано фінансування за програмою Connecting Europe Facility. Це от якраз дозволить спрямувати кошти Європейського Союзу в пропорції 50 відсотків на 50 на розбудову пунктів пропуску, зокрема пункт пропуску "Порубне", який ми вчора відвідували, та пункти пропуску на Закарпатті.
Якщо по фінансовій частині, в принципі, колеги з митниці розказали доволі багато про те, що робиться у митній політиці, то вже не буду повторюватись. Дякую. Готовий відповісти на питання, які є.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я тільки хотіла уточнити, 437 мільйонів гривень на розбудову під'їзних шляхів...

КАВА О.С. І пунктів пропуску. 

ГОЛОВУЮЧА. …коридорів західного кордону. Правильно? Тобто ми не говоримо про... І серед них пріоритетними, чи то хто нас може зорієнтувати, які є пріоритетними... оці 430 мільйоні на що вони підуть?

КАВА О.С.  Це  Агентство відновлення...

ГОЛОВУЮЧА. У нас має бути на зв'язку пан Андрій Мельничук з Агентства відновлення, я так розумію, мене просто хай секретаріат зорієнтує, і, можливо, можна було б пану Андрію Мельничуку передати це питання, він нам може на нього відповісти трошки пізніше, після того, як ми колег заслухаємо.  
 Дякую. Колеги, є питання зараз до...

_______________. Я попросив би коротко стосовно тієї інформації про ... (Не чути) яка сума і на які статті  витрат вона може бути використана конкретно, так ... (Не чути)  підтверджено і, якщо не помиляюсь, отримано. 

КАВА О.С. Тут в залежності від кожного проекту. Наприклад, Укрзалізниця на будівництво євроколії  від Чопа до Ужгорода, яке дозволить істотно покращити сполучення залізничне між обласним центром Закарпаття та країнами Євросоюзу. Відповідно це розвантажить автомобільні пункти пропуску на українсько-угорському та українсько-словацькому кордоні. Вже отримано з 12 мільйонів  6 мільйонів євро авансу. 
  По Агентству відновлення, на жаль, точну інформацію сказати не можу, але я її з'ясую і повідомлю вас. І зараз вже поданий проект на ... (Не чути)  на відбір проектів на 2024 рік, тому що ці проекти, які зараз фінансуються, це проекти 2023 року. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми би просили якраз надати в  робочому порядку комітету таку інформацію.  
 
КАВА О.С. Добре. 

ГОЛОВУЮЧА. Так як ми вчора з вами не могли  з'ясувати, а коли можна розраховувати на "Порубному" ... (Не чути)  фінансування для того, щоби почати принаймні з проектної документації, бо ми бачимо, наскільки там є це вузьке горлишко перетину  кордону, не під'їзних шляхів, а перетину кордону… 

КАВА О.С. Іванна Орестівна, повідомимо всю інформацію в робочому порядку. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую дуже, пане Олександре. 
Якраз запрошую вашого колегу тоді до слова онлайн пана Ніколайчука Олега, заступника Голови Державної митної служби України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації по цьому першому питанню. Я так розумію, що пан Владислав буде вже з інших питань доповідати, а пан Олег якраз по першому питанню порядку денного. 
Будь ласка, пане Олеже. Очевидно, будемо просити вас доповнити вашу інформацію, це те, що ще не було сказано або озвучити там додаткові якісь речі, які для вас є критичними. Нас дуже турбує те, що на сьогодні на перетинах кордону з Румунією насправді немає повноцінних серйозних засобів, я не знаю, чи можна сказати засоби сканерного типу, але діючих сканерів для ефективної і швидшої, і якісної  перевірки ввезених  і вивезених товарів. Тому, можливо, як ви бачите вирішення цього питання якомога швидше? Бо вже два місяці, наскільки ми зрозуміли, сканер, який працював на "Порубному", не працює.

НІКОЛАЙЧУК О.О. Дякую, пані Іванна. Доброго дня всім і, шановні колеги, тут я доповню, що інформацію, які задали мої колеги по цьому блоку. Дійсно 20.02 цього року сканер на пункті пропуску "Порубне" вийшов з ладу. Служба негайно звернулася до виробника обладнання компанії …(Не чути) китайський та підприємства України і компанії …(Не чути) щодо відновлення його роботоздібності відповідно до діючих гарантійних умов по контракту. Враховуючи те, що в Україні зараз війна, команда інженерів, які були розміщені у місті Львові від китайського  виробника та дислокована в Польщі, тому виникає питання щодо їх нешвидкого доставлення в Україну. Вони двічі приїжджали в пункт пропуску, проводили роботу неможливості відновлення цього сканеру. І за рахунок переброса, перекидання з іншого сканера запасної частини... (Не чути) але поки на сьогодні відновити повністю роботу сканера не вдалося. Він частково працює, але ... (Не чути) відповідно до його... (Не чути) на виробництві. 
Що стосується сканерів на інших пунктах пропусків. (Не чути) додатково сканувальних... (Не чути) з Румунією. Значить, ми ведемо перемовини з двома проектами міжнародної допомоги і технічної, це європейці та американці. Проект... (Не чути) і проект USAID ERA, за якими попередньо отримали погодження щодо придбання та налаштування в цьому та наступному році двох мобільних сканерів, які сканують ... (Не чути) вантажівки. (Не чути) Проект USAID... (Не чути)  уже уклав з ними контракт на постачання таких двох систем і ми очікуємо в 24-му, в наступному році... (Не чути) 
Значить, що стосується вагових комплексів. Ми... (Не чути) також за рахунок того, що служба неодноразово зверталася до Мінфіну в попередні роки виділити фінансування на придбання засобів митного контролю. Враховуючи ... (Не чути) кошти не виділялися в минулі роки, тому служба звернулася до також... (Не чути) щодо надання можливості придбання... (Не чути) комплексів. Зараз проект USAID ERA придбав 12 комплексів і... (Не чути) попередній монтаж на пункти пропуску в Закарпатті, Мукачево...  (Не чути) 
Що стосується фінансування на поточний рік, 24-й рік, який казав пан  Кава. Значить, дійсно, в... (Не чути) розподілення за рахунок наполегливості комітету Верховної Ради щодо коштів на придбання засобів митного контролю, в тому числі …(Не чути)  Кошти виділені, зараз іде процедура завершення підписання Кабміном, …(Не чути) Кабміну щодо використання цих коштів. Нам для цього …(Не чути)  на запуск їх, і ми плануємо оголосити … (Не чути)  не пізніше кінця цього місяця. Але це буде …(Не чути)  пункт пропуску, який на польському кордоні, це Ягодин і Львівська область це пункт пропуску …(Не чути) 
Що стосується сканерів …(Не чути) для Чернівецької області. За рахунок коштів …(Не чути) заплановано також придбання двох таких систем, одна з цих систем  піде на встановлення на пункті пропуску …(Не чути). Попередньо за нашою інформацією представники …(Не чути)  вже звершили спільно з нами  розробку вимог на цю систему, і вони планують також до кінця квітня оголосити торги на придбання цих систем. В системі, що буде …(Не чути), тому що …(Не чути) триває приблизно 8-9 місяців. Відповідно також потрібен певнийчас на їх розміщення та монтаж. Тому плануємо, що до кінця цього року  обладнання можливо буде придбано, але монтаж відбудеться вже в наступному році.
З основних питань,  що стосується обміну між органами …(Не чути)  країни та румунською стороною. У нас плідна співпраця з прикордонною службою …(Не чути) відновлення. Сторона залучена по єЧерзі, і ми надаємо цю інформацію, яка відповідно потрібна для реєстрації автомобілів  в системі єЧерга, …(Не чути)  процес відновлення в системі єЧерга. Також ведемо спільну співпрацю зараз з проектом …(Не чути) 
 Міжнародної організації міграції на проект так званий  …(Не чути), що стосується налаштування електронного квитка в пункті пропуску. Там залучено чотири сторони і …(Не чути) повідомлення …(Не чути), це буде продовження системи єЧерга  на введення ... (Не чути)  в пункті пропуску. 
Що стосується обміну інформацією ...(Не чути) Думаю, що це буде започаткований механізм дозволу Єврокомісії на надання …(Не чути) інформації Митній службі України.  
Доповідь закінчив. У мене все. Готовий відповісти на запитання. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Я тільки, вибачте, ще раз хотіла би  з'ясувати, можливо, я просто недочула на початку стосовно мобільних сканерів не на залізничні перетини, а на автомобільні перетини. Яякі у вас плани на 2024 рік, які очікування знову ж таки власних закупівель і які потенційні можливості міжнародної технічної допомоги?

НІКОЛАЙЧУК О.О. Дякую, пані Іванна.  ... (Не чути) За рахунок власних кошті в цьому році не передбачено фінансування ... (Не чути) ... є два проекти, які  …(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. А по часу коли? 

НІКОЛАЙЧУК О.О. По-різному. Орієнтовно це ... (Не чути) Зараз ... (Не чути)  придбання і постачання  такого сканеру на ... (Не чути) Чоп. Це була перша така заявка … (Не чути) І зараз вони вже …(Не чути)  чи обладнання в Англії …(Не чути) І очікуємо …(Не чути) цього обладнання на …(Не чути) Чоп. Попередньо з цим же  виробником …(Не чути) підписав продовження контракту і подання … (Не чути) ще двох додаткових …(Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. Є, колеги, запитання до пана Олега? Дякую.
Я тоді, з вашого дозволу, колеги, запрошую до слова, у нас є двоє представників якраз з Буковини, які хотіли би долучитися до цієї дискусії і заздалегідь повідомили нас про це. Є депутат Чернівецької обласної ради, пан Волощук Олексій, напевно, хотів би. Будь ласка, пане Олексію, вам слово. Хотів би, напевно, представити бачення Чернівеччини і підтримати колег, думаю, що із адміністрації, і висловити своє бачення. І потім пана Зіновія Бройде теж запросимо до слова. Дякую.

ВОЛОЩУК О.А. Доброго дня, шановні народні депутати, шановні присутні! Я хотів би звернути вашу увагу на одному великому такому структурному проекті, який протягом останніх трьох років був успішно реалізований Чернівецькою обласною радою спільно із службою відновлення Чернівецької області. Мова йде про розбудову під'їзних шляхів до пункту пропуску "Шепіт". За цей час ми реалізували фактично, це був дзверкальний проект, з одного боку, будувалася дорога нами, з іншого боку, будували румуни, все це здійснювали в рамках Спільної операційної програми Румунія-Україна 2007-2020. Дорога зроблена, але пункту пропуску немає. Тут є два дуже важливих аспекти. 
По-перше, точка зору транзиту, це економія близько 150 кілометрів, якщо рухатися в напрямку південних країн Європейського Союзу. Це перший момент. І другий момент, для мене особисто дуже важливий, якщо говорити про діючі пункти пропуску, це "Дяківці", "Красноїльськ", "Порубне", на всіх трьох з обох боків кордону проживають румуномовні громади. Якщо говорити про гірські регіони, а саме - Шепіт, і з українського боку, і з румунського проживають україномовні громади, які вже майже 80 років розділені між собою. Тому прошу, зверніть, будь ласка, увагу на важливість відкриття КПП "Шепіт".
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я дякую вам, пане Олексію.
Нам треба, щоби ви там вимкнули, щоби я могла говорити, вибачте. Можливо, ми могли би зараз почути, знову ж так я не знаю, хтось із колег є, але тут було би доречно, напевно, і Міністерство інфраструктури і регіональної політики почути, й агентство, знову ж таки можливо, пан Мельничук. Я розумію, що пана Мустафи немає, але пан Мельничук, можливо, міг би зорієнтувати, наскільки є в планах, дійсно коли там місцева влада вклалася в розбудову під'їзної інфраструктури, наскільки є в планах і в переговорній позиції України з Румунією відкриття цього пункту перетину "Шепіт". Можливо, знову ж таки на тих тимчасових мобільних конструкціях, так, тобто це точно можна, напевно, забезпечити. Я думаю, що було би важливо те розуміння мати. І можливо, там від міністерства або від агенції хтось нас міг зорієнтувати.
Ви, напевно, показуєте так, як воно би мало бути, пане Зіновію, але ви нам не скажете, в якому це стані на державному рівні. Це те, що ми намагаємося вияснити.
Пані Альона може прокоментувати, взяти на себе відповідальність за державну центральну владу.

АТАМАНЮК А.Я. Я можу прокоментувати в рамках тієї інформації, яку маємо, звичайно, ми. Дуже хотілося б, якщо є, колеги, щоб прокоментували. Якщо просто нікого немає на зв'язку, то, звичайно, прокоментую деякі аспекти я.
Так, у минулому році приділялася увага саме під'їзним шляхам. І пункт пропуску "Шепіт" - це один із пунктів, які передбачені у спільній програмі між Україною і Румунією, але по пріоритетності на поточний момент він іде наступним за пунктами пропуску: "Порубне", "Біла криниця", "Дяківці", "Красноїльськ". Тобто п'ятий, грубо кажучи, по пріоритетності рахується пункт пропуску "Шепіт". Він для нас надзвичайно важливий і також, зважаючи на те, що пан Олексій озвучив, тому що там, дійсно, проживають українські мешканці з обох сторін і фактично ми говоримо про гірські території, які в рамках законодавства віднесені у нас дійсно до гірських. І для них якраз надзвичайно важливо отримати додаткові надходження з бюджету. На сьогоднішній момент по пункту пропуску Шепіт, там є стара будівля, наскільки я пам'ятаю, на місці знаходиться. Митна служба в минулому році виїжджала і декілька разів аналізувала можливість у випадку чого запуску по тих форматах, які зараз є, тобто без додаткового будівництва, використовуючи наявну на поточний момент інфраструктуру з мінімальним ускладненням. Тому ми якраз  дивимося, для нас він важливий. В плані інвестиції є визначено повністю всі складові, які потрібно. 
Там є ще моменти, пов'язані, в тому числі з дорогою, може прокоментувати пан Вячеслав, тому що частину доріг зробили, але, звичайно, великий масштаб доріг ще потрібно робити. Пан Ігор Вячеславович, перепрошую, я вас перейменувала. 

ГАХ І.В. Доброго дня, шановна президія, шановні учасники засідання. Начальник служби відновлення та розвитку інфраструктури у Чернівецькій області Гах Ігор. Якщо стояло питання по пункту пропуску "Шепіт", то я прокоментую наступне. Спільно з обласною радою нами було залучено європейські кошти в рамках спільної операційної програми Україна-Румунія на капітальний ремонт двох кілометрів доріг безпосередньо від кордону Шепіт.  Цей проект практично реалізовано, залишились тільки грантові кошти, які були виділені Євросоюзом, були надані, роботи були виконані.  В цьому році залишилось передбачене фінансування в розмірі 50 мільйонів гривень, частка держави, яка передбачена планом фінансування. Я думаю, що травень-червень місяць роботи будуть завершені в повному обсязі, і виконані всі зобов'язання згідно цього проекту. Але, як правильно зазначила… (Не чути) Мирославівна, питання полягає в тому, що від… (Не чути) до найближчого районного пункту, скажімо так, в минулому (сьогодні, після децентралізації, він вже не районний центр), районний центр, мається на увазі… (Не чути) там порядка 28 кілометрів дороги, яка на сьогоднішній день… (Не чути) покриття, тобто гравійне покриття. Дорога потребує, сусідня ця ділянка, потребує капітального ремонту, з проведенням… (Не чути)
Нами ведеться робота стосовно проектування по капітальних видатках. Так, на 8 кілометрів уже є проект готовий, на 20 кілометрів… (Не чути) чотири ділянки… (Не чути) там ступінь готовності від 50 до 90 відсотків, ну… документація, да. Але повинен знову ж таки зазначити, що, якщо говорити про очікувану вартість самого ремонту, то, враховуючи, що це гірська зона: з одного боку - гора, з другого - річка, де треба берегоукріплювальні роботи і все решта, - сума коштів, яка буде потребуватись, досить значна - це мільярди гривень. І я не знаю, чи на сьогоднішній день це буде можливо реалізувати. Але, в той же час, на сьогоднішній день пункт пропуску не функціонує взагалі, тобто там не здійснюється… Хоча я знову ж таки погоджуюсь, що цей пункт пропуску дуже важливий і для Чернівецької області, і для проживаючих там громад, оскільки ми спілкувались неодноразово по роботі, і знаємо, що вони дуже хочуть і потребують цього пункту пропуску. 
Ну, об'єктивну ситуацію я вам сказав.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, ви хотіли щось додати? 

_______________.  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Я не розумію, вибачте.  
Дякую, пане Ігорю. 
Ми зараз запросимо пана Зіновія Бройде до слова, а ви мене поки що зорієнтуєте, що там відбувалося.

БРОЙДЕ З.С. Шановна Іванна Орестівна, шановні народні депутати, представники фахових структур Європейського Союзу, шановні представники державних і регіональних структур! Я попрошу, якщо можна, включити презентацію. Бо я б хотів, одночасно я буду коротко говорити, але щоб наші іноземні колеги могли дивитися і, можливо, будуть у них запитання. Справа в тому, що я вбачаю, основним завданням на сьогоднішній день привернути увагу до синергії розвитку прикордонної інфраструктури і транзитних потоків, які через неї ідуть.
Справа в тому, що ми зараз знаходимося в дуже відмінній точці розвитку цих обох паралельних структур. Тому що, окрім війни, вступ України одночасний з Молдовою, статус кандидата до Євросоюзу і з ініціативи Тримор'я партнерство, воно фактично перевело це питання в абсолютно іншу площину з точки зору і Європейського Союзу, і НАТО. Тому що вздовж всього східного кордону від Фінляндії до Туреччини різко змінилися умови,  відповідно Євросоюз у 2022 році поміняв бачення транспортних коридорів. І на сьогоднішній день, якщо на півночі можна сказати, що там вже все організовано  більш-менш на кордонах з Росією, то тут ми маємо іншу ситуацію, коли стикаються інтереси всіх структур стосовно розширення від Західних Балкан до України і Молдови в плані не тільки балтійського середземноморського сполучення, але й чорноморсько-адріатичного. 
І у зв'язку з цим питання кордонів, воно було поставлено, я навів просто приклад, саме перша угода, вона з'явилася задовго до підписання навіть базового договору з Румунією, де були перераховані всі ці пункти, і за винятком тільки Багринівки, яка вже просто втратила сенс, стійкість треба розвивати. Але біда в тому, що ми, розвиваючи пункти, тобто це просто саме основний момент розвитку взаємодії з країнами-сусідами. Але, з іншого боку, от статус, черговість, пріоритетність, вона залежить фактично від того, які потоки ми передбачаємо через ці пункти і яким чином ми їх маємо обслуговувати. 
Тому маючи абсолютно унікальну спадщину, яка нам дісталася, всім країнам цього регіону, фактично ми виключаємося знову з чого… Буковина, вона була розбудована не перехресті, транспортна Буковина, третя за щільністю …(Не чути) залізничною мережею в Україні, вона була розбудована після Кримської війни, виходячи з двох… з варяг у греки, як назвали оці засновники  …(Не чути) Адріатика, Чорне море. І відповідно не було, я скажу, за останнє десятиліття великих проблем получити рекомендації від 14 країн Дунайської стратегії і від Єврокомісії на те, що треба відновляти сучасно всі транспортні сполучення з енергетично-прикордонною інфраструктурою. Ви бачите тут, що це лягло в основу і останніх оглядів транспортних сполучень країн Дунайської стратегії як головного документа, який лежав в основі ініціативи Тримор'я. І сьогодні це підтверджено тією заявою президентів Зеленського і …(Не чути), яка була зроблена, де знову актуальність цих проблем піднята на вищий рівень. 
Тому знову йдучи від тих можливостей, які були, і того, що ми маємо сьогодні, фактично тут зустрічаються стратегічні інтереси перетину від Польщі до Туреччини в балтійсько-середземноморському напрямі і від Польщі і України, Молдови через Румунію до усіх країн Адріатичного узбережжя, від Італії до Албанії. І це є принципово важливо на сьогоднішній день. 
Є ще один дуже важливий чинник. Ми сьогодні дійсно всі сили кидаємо на дорогу. Але у зв'язку з тим, що зона навкруги Карпат, навкруги географічного центру Європи є найбільш перегрітою на Земній кулі серед усіх зон щільного проживання людей, комісар ЄС Адіна Валеан в перший день, коли проголошена Зелена угода, наголосила: головне завдання - Євросоюз вбачає максимально перенести всі вантажні перевезення з автодоріг на залізниці і водний транспорт.
От виходячи з цих передумов на сьогоднішній день ми маємо, я тут дуже бігло покажу все, саме такі завдання були покладені в основу експериментального Єврорегіону "Верхній Прут", який замкнув систему транскордонного співробітництва до всього кордону, який я називав. І тому відзначаючи необхідність розробки прикордонної інфраструктури, все-таки головним пріоритетом і в тих структурах, які я назвав, і в цьому Єврорегіоні було визначено розвиток транспортних комунікацій як транс'європейських, так і на місцевому рівні.
Тому це спеціальний був навіть пілотний статус для відпрацювання цих проектів наданий урядами і України, і Молдови. І ви бачите тут після перших дискусій, коли був візит Прем'єр-міністра України, ви бачите висновок румунського Президента, коли він приїхав 22 роки тому назад у Київ, що саме головне він вбачає в українсько-румунських відносинах пріоритет номер один - розвивати спільні мережі транспорті й енергетичні, і включаючи, звісно, через Україну з Польщею.
Це було з ходу підтримано в тому ж році Світовим банком, який вже тоді пропонував 40 мільйонів доларів на започаткування цих проектів. Надалі паралельно це робилося, ми не забували про кордон ніколи. Були наради в тому ж 2003 році, коли Румунія почала вже свій вступ до Євросоюзу, про необхідність, ви побачите тут всі пункти, які сьогодні називалися. І головна біда, з якою ми зіткнулися, що це неможливо робити ні по кордону, ні особливо по …(Не чути) аналітичних системах, не застосовуючи сучасні технології просторового планування, так звані ГІС-технології і обмін знову геопросторовими даними. На жаль, Бухарестський саміт 2008 року не тільки перекрив політично Україні, Молдові можливість, він перекрив і співпрацю в цій сфері.  Тобто у нас фактично був обірваний обмін даними між всіма ... (Не чути)  кордонів,  багато областей ми намагалися ...(Не чути) тільки в останні роки  почала відновлюватися. 
І наслідки ви бачите, за ці роки, починаючи з перших перемовин, чотири рази подавались проекти в програму ЄС для розробки оцих стратегій, про які я кажу, синергетичного розвитку транспорту і прикордонної інфраструктури, пройшов лише один, і він мав теж достатньо трагічну історію, я би сказав. Тому що тільки Румунія попередила, що буде закривати пункти перетину у зв'язку з підготовкою до Шенгенської зони, яка, на жаль,  теж затягнулася на десятиліття, була скликана спеціальна рада єврорегіону за участю ... (Не чути)   Кабінету Міністрів України, чотирьох держсекретарів з Румунії, від Молдови, на якій була підкреслена і сходу була проведена нарада на Порубному ще в 2010 році про необхідність спільного проекту. І тоді був написаний проект, за яким сьогодні побудовані "Дяківці" і "Краноїльськ", це 2010 рік. Але, на жаль, там тричі мінялася парадигма. Якщо  з самого початку стояло спочатку розробити стратегію і вишикувати ці пункти перетину під цю стратегію, скінчилася вона тим, що просто побудували два пункти, і на сьогодні, не мені вам пояснювати, ви самі бачили, пункти є, проблем там море. 
Фактично за останні роки ми старалися якомога більше використати ці можливості завдяки закарпатським колегам, вони протягнули дуже серйозний проект ...(Не чути),  підключивши і нас. В результаті цього проекту в червні минулого  року була спеціальна декларація Асоціації європейських прикордонних  регіонів про саме такий розвиток. 
У нас ще додатково, я переходжу в практичну площину, Румунія - єдина країна, на неї припадає біля 45 відсотків загальних кордонів України з країнами ЄС і НАТО, єдина країна, де немає пасажирських залізничних перевезень ніяких, ні між столицями, ні між прикордонними регіонами. Дякувати богу, що за останні тижні, я би сказав, Укрзалізниця розпочала, і румунська сторона, повідомив генеральний директор румунського міністерства, вони розпочинають перемовини, щоб на нашому кордоні стикувались потяги так само, як вони йдуть на польському, угорському, словацькому. Тобто потяги, які внутрішні України, доходили до… (Не чути) сюди заходили… (Не чути) заходили, як це було декілька років тому, румунські потяги з … (Не чути) Бухареста, із Трансільванії і обмінювались пасажирами.
Тепер ще декілька слів відносно всієї інфраструктури кордонів. Ви бачите оце системне бачення шляхів сполучення в Чернівецькій області і прикордонної інфраструктури. Так от, влітку цього року після візиту до нас, я б сказав, першого держсекретаря Міністерства закордонних справ Румунії, йому було направлено спеціальний лист відносно цього проекту, про який щойно казав пан Волощук. 
В чому тут проблема? Примикаючи до географічного центру Європи, тобто в самому центрі Європи існує майже 100-кілометрова в діаметрі зона, саме віддалена. Ми це дискутували з комісаром… (Не чути) колись, що це дивовижна річ, що найбільш як би глухі території знаходяться біля географічного центру Європи. І оцей проект, дзеркальний, про який казав пан Волощук, можливість розбудови одночасно інфраструктури з обох боків кордону, він дає можливість під'єднати їх під ті дороги, які існують вже, регіонального значення і вищого, в Україні і в Румунії… (Не чути) з тим, щоб ті віддалені регіони Карпат опинилися в перехресті транспортному і могли розвиватися більш ефективно.
Останнє, на що я хотів би звернути увагу: все-таки відносно залізниці. Тому що Єврокомісія, я вважаю, прийняла фантастичне рішення разом з ЄІБ (Європейським інвестиційним банком), прийняла рішення в кінці 2022 року, воно називається, словами експертів: "Ні - широкій колії в Європу, а європейську колію в Україну". Фактично спеціалізована структура Джаспер дала висновки, які зараз підтверджені вже по наших пропозиціях керівником DG Move, про те, що, я коротко дуже зараз покажу, який ми вбачаємо тут можливий розвиток. Євроколія, перший варіант, який запропонував Джаспер, має пройти по тому маршруту, по якому вона існувала до 44-го року, це громадянська влада її перешила від польського кордону. І одночасно тут ідеться про можливості запуску таких спочатку обмінів потягами, а потім поступово переведення логістики, інфраструктури на оці шляхи з тим, щоб почати з цього досвіду, бо в кінці кінців це ж не просто євроколія, це вся логістика, це локомотиви, це вагони, це все господарство. 
Так-от, починаючи з цих можливостей, запускаючи такі потяги, я сподіваюся, що це швидко буде, і в напрямку південь, північ і на Закарпаття через... (Не чути) те, що відкривається зараз сполучення, ми получаємо можливість поступово цей досвід просувати на схід. Спочатку ця зона, далі по лінії Ковель - Одеса і надалі поступово її розповсюдити на всю Україну, ідучи крок за кроком, там є дуже серйозні можливості для цього. 
Тому, ідучи до цього, я хотів би останнє показати, що у нас існує три проблеми. Зараз нам треба розшити... (Не чути) забезпечити, для цього потрібно побудувати 8 кілометрів залізниці, перемкнувши залізницю, яка існує в Румунії. Водночас це дозволяє паралельно цими пунктами, які назвали, там, де пункт Новий Вовчинець, який теж був передбачений цієї угодою 96-го року, є можливість забезпечити маневрування для мультимодальних перевезень паралельно цій залізниці, оцим 8 кілометрам з тим, щоб ми мали  можливість маневрувати додатково. Да, як би …(Не чути)  потоки, це треба робити окремий пункт, те, що пропонується, наприклад, в Білій Криниці, на маневрування мультимодальними перевезеннями контейнери-контрейлери-залізниця, їх краще робити в цьому трикутнику. І ви бачите, що румунські проектувальники нової автодороги, яка зараз будується з Бухаресту до Сірету, вони навіть  передбачили таку можливість. Бо ми у 2020 році, у 2018-2020 роках саме мали серйозні перемовини. Я дякую вам за увагу і, якщо будуть запитання, я із задоволенням дам відповідь.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую. 
Насправді це все, чого, напевно, найбільше не вистачає для погляду центрального  рівня, стратегічного бачення і розуміння можливостей, розуміння тих зв'язків і цієї синергії, про яку ви говорите дійсно, розвитку прикордонної інфраструктури в прямій прив'язці до транспортного сполучення і розуміння того, що воно для нас дасть. Я насправді хотіла б просто, щоб ми, наприклад, з колегами використали ці матеріали, які ви надали, в матеріалах нашого засідання, можливо, ще раз їх опрацювали, подивилися, щоб ми могли окремим рішенням комітету, як би ми могли звернутися до урядовців з тим, щоб знову привернути їхню увагу до необхідності цього стратегічного  планування. Дякую.
Колеги, чи є питання до пана Зіновія?
Будемо далі працювати. Дякую.
Колеги, насправді ми з вами отримали досить вичерпну інформацію. 
Ви хотіли щось прокоментувати? Будь ласка, з місця, будь ласка, прокоментуйте, якщо можна. Тому що ми мали б закінчувати, бо ми інакше взагалі не впишемося ні в який графік.

_______________. Насамперед хочу всіх привітати, комітет Верховної Ради, який сьогодні завітав до Буковини, до Чернівців. І вважаю, що це засідання має дуже важливу… сьогоднішній день, важлива зустріч, тому в контексті того, що було щойно сказано паном Зіновієм,  я можу тільки доповнити тільки одне. У  нас в минулому скликанні, я мав честь очолювати обласну раду, відбулося з румунською стороною кілька спільних засідань рад ...(Не чути) та Чернівецької обласної ради, де приймали ряд рішень, звернення як до Євросоюзу, відповідно  Румунія через уряд румунський, так само і з нашої сторони це було зроблено. Хочу зазначити, що, на превеликий жаль, з нашої  сторони завжди була якась затримка, і румуни навіть дивувались, чому так, тому що кошти, які були виділені з Євросоюзу на добудову будівництва пропускного пункту "Красноїльськ", були повернуті із-за недотримання відповідних термінів будівництва і тому подібне. І за рахунок цього нам прийшлося, держава фінансувала за цей ресурс. 
Що стосується під'їзних шляхів в Путильському районі "Шепт",  обласна рада і ...(Не чути) підписали спільну угоду, на той час я також підписав цю угоду. Слава богу, що цей проект реалізовується. Але відповідно будучи депутатом вже шостого скликання, я з першого дня по своїх повноваженнях займався транскордонними питаннями, і відповідно були створені спільні проекти "Чотири регіонів для Європи", куди входить Чернівецька область, і завжди ці питання піднімалися на всіх рівнях. Надіюсь, що на сьогоднішній день і ваша присутність на Чернівеччину це дасть відповідний результат і ці проекти будуть мати логічне завершення, і в контексті цих всіх проблем, які ми маємо сьогодні в Україні, ми ці проекти будемо реалізовувати. 
Дякуємо вам. 

ГОЛОВУЮЧА. Я вам дякую, колеги. 
Я пропоную зараз зробити буквально 15-хвилинну перерву, у нас є кава, і перейти тоді до розгляду другого й третього питань порядку денного разом і наступного теж питання порядку денного про стратегію інтегрованого управління кордонами. Тому 15 хвилин перерва,е для тих, хто у нас онлайн, за 15 хвилин ми повернемося.  

(Після перерви)

ГОЛОВУЮЧА. Прошу секретаріат запросити всіх колег, хто ще там продовжує кавувати. І ми з вами переходимо до розгляду відразу двох питань порядку денного. Це: "Перспективи здійснення спільного контролю на українсько-румунському кордоні" і "Реформування митної системи відповідно до норм Європейського Союзу". 
Як ми з вами знаємо, Верховна Рада протягом 2022 і 2023 років ухвалила досить велику кількість законопроектів, які вже стали законами, і на їх основі зараз працює, в тому числі, і митна служба. Ми би хотіли почути те, як воно реалізовується на практиці, ці наші законодавчі акти. Чи, можливо, є вже розуміння того, що потрібно далі вдосконалювати, чи, може, все ідеально працює, ми теж будемо раді такій інформації.
І я би просила, щоб виступаючі, оскільки у нас із вами це практично колеги, які мають покрити і одне, і друге питання, також зупинилися на оцінці стану виконання рекомендацій Комітету з питань інтеграції України до ЄС за результатами наших попередніх виїзних засідань як до міста Ужгорода, так і до міста Львова.
Тому насамперед хочу зараз запросити до слова заступника міністра розвитку громад, територій і інфраструктури України пана Сергія Деркача, надавши йому слово з цих двох питань. І потім в нас є пан Владислав Суворов, і маємо тут пана Рибака Олександра, і Сергій Мушинського. І пан Мельничук, напевно, з агентства, так, я так розумію, що зможе взяти участь в цьому обговоренні.
Будь ласка, пане Сергію, вам слово. Якщо ви є на зв'язку… Ага, окей, він зараз буде за хвилинку. Тоді почнемо - пане Владиславе, оскільки ви в нас організовано, разом з нами, - з паном Владиславом Суворовим, заступником Голови Державної митної служби України, розмову.
Будь ласка, пане Владиславе.

СУВОРОВ В.В. Дякую, шановна Іванно Орестівно. Доброго дня, шановні члени комітету народні депутати, доброго дня, шановні присутні! Три питання в одному, якщо ви дозволите, побудую свою доповідь наступним чином, тобто ми почнемо з планів … (Не чути, далі я торкнуся питання спільного  контролю і потім ми пройдемося по рекомендаціях комітету …(Не чути) на засіданнях в Ужгороді та у Львові. Якщо приймається, то я тоді починаю.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

СУВОРОВ В.В. Дякую.
З важливого, що відбулося наприкінці минулого року, 27.12.2023  Кабінет Міністрів України затвердив план заходів, вірніше, вибачте, Національну стратегію доходів України до 2030 року розпорядженням    1218-р. В принципі , цей документ, в його митній частині, увібрав у себе всі ті заходи, про які я вам доповідав під час засідання у Львові.  Дуже коротко по ним пройдуся, саме в митній частині, там два блоки: це один блок - митна політика, інший блок - митне адміністрування. В частині митної політики в нас основна концентрація зусиль до 2030 року буде присвячена гармонізації митного законодавства до законодавства ЄС. Це преш за все розробка нового Митного кодексу, робота з цього питання вже почалася в цьому році, Міністерством фінансів було створено 15 команд експертних щодо напрацювання нової редакції Митного кодексу. І ми будемо сконцентровані в цій роботі насамперед в імплементації трьох регламентів, 952-й - це Митний кодекс Європейського Союзу, і делегаційно-імплементаційні акти 2446 Регламент і  2447. 
Наступний крок, який буде йти паралельно, ми будемо імплементувати, вірніше, розробляти проекти, які мають імплементувати блок по пільговому оподаткуванню, це Регламент 1186, вже є зареєстрований законопроект 5810, і сподіваюся, що …(Не чути)  доопрацювати …(Не чути) 
Важливий блок у митній політиці у нас займе надання митним органам розбудови …(Не чути) митних органів, там три блоки питань. Перше. Це криміналізація контрабанди товарів …(Не чути) з 1 січня 2024 року переміщення поза митним контролем …(Не чути)є злочином. І з 1 липня 2024 року непідакцизні товари, починаючи з 1 лютого, також є злочином. 
Другий блок …(Не чути) адміністративної відповідальності за порушення митної справи. Насамперед ми будемо пропонувати передбачення відповідальності за вчинення адміністративних правопорушень у митній сфері, відійти від концепції, що це має бути фізична особа  …(Не чути) і пропонувати перехід до відповідальності юридичних осіб. І третій блок - це надання митним органам права здійснювати оперативно-розшукову діяльність та проводити досудове розслідування у  справах про контрабанду товарів. Цей блок також є в Національній стратегії доходів, і сподіваємося, що це буде реалізовано, оскільки всі наші міжнародні партнери, починаючи з Міжнародного валютного фонду, який допомагав створювати цю стратегію, закінчуючи Європейською комісією, у своїх звітах за 2023 рік констатує, що така функція повинна бути …(Не чути). 
Переходячи до блоку митного адміністрування, тут у нас є ціла низка, а також …(Не чути) виконання антикорупційної програми, це підтримка та співпраця з бізнесом,  розвиток митного співробітництва, інституційний розвиток митних органів і розвиток інформаційних технологій та технічних засобів митного контролю.
Я почну з розвитку митного співробітництва, дуже важливий блок, і тоді почну одразу з  практики запровадження процедур …(Не чути) державами. Я думаю, що там …(Не чути) у цьому напрямку можу розповісти, оскільки вони виконували ключову роль підготовки таких угод. Разом з тим за час, який …(Не чути) засідання, було підписано, якщо я не помиляюсь, сім протоколів про здійснення спільного контролю в пунктах пропуску на українсько-молдовському кордоні, завершено підготовку Угоди про спільний контроль з Республікою Польща. Румунії було запропоновано здійснення спільного прикордонного, митного контролю. Разом з тим румунська сторона офіційно через Міністерство закордонних прав повідомила про те, що інфраструктурно вони не готові до цього. Річ у тому, що якщо ми кажемо про країни-члени Європейського Союзу, тим паче країн-членів, які на сьогодні входять до Шенгену, теж саме польська сторона повідомила нам про те, що спільний контроль може здійснюватися виключно на території Республіки Польща, тобто не передбачається перехід на нашу сторону. Враховуючи, що Румунія не є членом Шенгену, але вони здійснюють активні підготовчі заходи, навряд чи, що вони готові будуть переходити і на нашу сторону, і зі свого боку в них також не готова інфраструктура. Більше того, на наше переконання, зокрема з Республікою Польща та угода, яка підготовлена, потребуватиме... вона не в повній мірі може виконати ті очікування, які на неї покладають у суспільстві, оскільки де-факто вона буде розповсюджуватися тільки на пункти пропуску, де здійснюється перетин пасажирськими транспортними засобами та пасажирами. На великі вантажні пункти пропуску такі як Ягодин, Шегині, Краківець та Рава-Руська воно розповсюджуватись не буде. І це нам підтвердили наші колеги, що Польська митна адміністрація під час зустрічі 28 лютого в пункті пропуску Карчова ... (Не чути). 
Ми зі свого боку, Державна митна служба, концентруємо наші зусилля на обміні інформацією, тому що автоматизований обмін інформацією для нас, на наше переконання, є дуже потужним антикорупційним інструментом, оскільки, якщо ми отримаємо інформацію від країни відправлення, що в'їжджає з країни відправлення з експортною декларацією, тому в автоматизованому порядку можемо прийняти з тими даними, які нами велися в пункті пропуску  перевізником. Ми тут дуже часто фіксуємо порушення, але  в рамках …(Не чути) по конкретних заходах через 3-4 місяці, коли вже  в нас немає ні вантажу, ні юридичної особи, і притягувати до відповідальності фактично немає кого. Таким чином, обмін інформацією в режимі онлайн в пунктах пропуску дозволить нам фіксувати вже не постфактум, а в режимі реального часу такі правопорушення. 
На превеликий жаль, фактично з минулими  …(Не чути) Європейської комісії нічого не змінилося. Фактично якихось практичних кроків різного боку також не здійснюється. Ми інформували про це Прем'єр-міністра України. Єдина країна, з якою у нас на сьогоднішній день з Європейського Союзу, як би дивно воно не звучало, це є Угорщина,  з якою здійснюється обмін інформації. Словаччина в односторонньому порядку зменшила обсяг інформації, передає нам інформацію тільки про транспортні засоби без інформації про товари.  Республіка Польща, є певні домовленості  28 лютого щодо розповсюдження пілотного проекту, який  …(Не чути) загальна вага на інші пункти пропуску  …(Не чути)  адміністрації Румунії. Минулого року ми в червні місяці привозили пілотний проект по обміну інформацією з використанням платформи …(Не чути)  в пункті пропуску "Порубне-Сірет" …(Не чути) з використанням  цієї системи. Але вже в односторонньому форматі з молдованами  …(Не чути) От такий стан справ. І нас ще очікує третя стадія пілотного проекту. Маю надію, що вийдемо на практичну імплементацію.
Наступний блок митного співробітництва - це оновлення потреби раннього повідомлення про виникнення надзвичайних ситуацій на кордоні. Це питання стосується   …(Не чути) роботи пунктів пропуску, тобто взаємної фіксації мінімальної кількості транспортних засобів, яка підлягає пропуску кожної із сторін. Тобто ми можемо наш експорт не пускати, в 3-4 рази більше від тої кількості, яку готова румунська сторона приймати. Тому експертну процедуру вона вже здійснює … (Не чути) товаром якраз румунська сторона чекає тільки зі свого боку. Він підлягає мінімальній кількості процедур для того, щоб його оформити в режимі транзиту, було внутрішнє митне… країн-членів Європейського Союзу. Тому там фізично більшу кількість транспортних засобів вони пропустити не можуть.
Такі системи підготовлені з румунами, зі словаками, вони вже знаходяться на внутрішньодержавному погодженні Румунії і Словаччини найближчим часом, сподіваюсь, будуть підписані. Там трохи змогли досягти збільшення кількості таких транспортних засобів.
І окремо в нас …(Не чути) міжнародне співробітництво, підвищення рівня використання процедури спільного транзиту. Вам хочу доповісти, відповідно до рекомендацій, які надавали служби тоді у 2022 році, у нас, не дивлячись на війну… агресії Російської Федерації, Україна змогла стати 36 країною-членом Конвенції про процедуру спільного транзиту. З 1 жовтня ми вже працюємо з 2022 року в цій системі. На сьогоднішній день у нас показники в арифметичній прогресії зростають, не тими темпами, якими ми б хотіли, але в будь-якому разі ми в 5 разів більше запускаємо спільний транзит, ніж країни спільного транзиту запускають до нас. Це пов'язано з тим, що гаранти в європейських країнах не бажають гарантувати втрату вантажу на території держави, яка де-факто проходить… (Не чути) дії.
Тут дійсно хочу підтвердити те, що казала шановна пані голова, що Верховна Рада протягом останніх років приймала достатньо велику кількість законопроектів, які спрямовані на європейську інтеграцію. Це зокрема 2510 законопроект, який дозволить… о, закон, уже закон, з 1 жовтня дозволить нам розвивати систему надання спрощень не тільки авторизованому економічному оператору, але й будь-якому суб'єкту, який вважається, що він відповідає тим критеріям, які встановлені Митним кодексом. Якщо ми в минулому році мали виключно одного авторизованого оператора, то станом на сьогодні у нас вже 36  операторів. По кількості спрощень там показник більше 400  …(Не чути),. які видавалися протягом всього року. Відповідно ...(Не чути)   за рахунок перерозподілу особового складу  …(Не чути)  південних регіонів була збільшена кількість ...(Не чути) людей, які працюють ... (Не чути) Тому, сподіваюся,  в цьому напрямку ми посилили. 
Окремо хочу сказати, що зараз буквально зараз відбувається робоча група щодо законопроекту 10411, який є євроінтеграційним ...(Не чути), теж дуже комплексні зміни, які були підготовлені Міністерством фінансів з нашими експертами, сподіваємося, що найближчим часом зможемо їх  втілити. 
Дуже коротко хотів би сказати, в частині розвитку ... (Не чути) В цьому році ми вже впровадили одну систему  додаткову, яка у нас ...(Не чути)  ... яка так само відповідає ... (Не чути)  які будуть забезпечувати функціонування Митного кодексу, який зараз ... (Не чути) 
 Окремо хочу зазначити, що у нас в цьому році було затверджено план ІТ-стратегії щодо розвитку митної справи,  який відповідає багаторічному стратегічному плату розвитку ІТ Європейського Союзу. Це дуже важливий документ і я вдячний Міністерству фінансів за те, що ми змогли його ухвалити. 
 22 квітня, тобто через тиждень ми будемо переходити на ... (Не чути)   систему ... (Не чути) Зараз застосовується четверта, і в нас вже готові всі ІТ-продукти з боку митниці, так і з боку бізнесу. Тому що ми очікували, що 1 грудня перейдемо, разом з тим, провели забезпечення митного пропуску… (Не чути) не були готові. Ну, і відповідно ми відтягнули до 1 травня, але готові там на тиждень раніше працювати.
І окремо хочу зазначити, що ми в цьому році, Україна підписала Угоду про обмін митною інформацією з… (Не чути) дуже важливі наші торговельні партнери. І, сподіваємося, після фактично імплементації зможемо констатувати зменшення правопорушень в цьому напрямку. 
І я сподіваюсь, що в рамках своєї доповіді я охопив всі рекомендації, які надавалися. І, в принципі, або ми знаходимося в стадії виконання - це мається на увазі, зокрема, 22 рекомендація… (Не чути) діяльності. Було передбачено… (Не чути) Або вже вважаємо виконаними, такі як система спільного транзиту, яка з 2022 року в Україні успішно… (Не чути)
 На цьому доповідь закінчив. І готовий до питань. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. В мене є два уточнюючі запитання до вас. 
Дійсно, ми бачимо статистику стосовно розширення кількості кола автоматизованих економічних операторів і окремих спрощень, про які ви говорили. Разом з тим, з того, що ми бачимо з аналізу громадськості цього напрямку, я так розумію, що є все-таки побажання мати більш активний діалог із бізнесовим середовищем. І тут у нас якраз в процесі підготовки до цього засідання ми в одну з наших потенційних рекомендацій комітету виносимо для себе завдання уже звернутися до всіх, до різних, вірніше, бізнесових асоціацій, з тим щоб отримати від них конкретне розуміння, а як, на їх думку, працює ця система, в тому числі і система NCTS і система автономних авторизованих економічних операторів. Тому, можливо, ваша оцінка, чи ви там сформували якісь нові платформи для взаємодії з бізнесом в цій царині? 
І друге в мене питання. Ви говорили про те, що ви концентруєтеся на обміні інформацією з суміжними та сусідніми країнами-членами Європейського Союзу і означили проблеми. Що саме,  на вашу думку, впливає на, скажімо, готовність наших сусідів надавати ту чи іншу інформацію? Чи ви бачите, чи ви піднімали там, чи зверталися до колег з уряду на більш політичному рівні з тим, щоб вони залучали до цього процесу також представників Європейської комісії? Яким чином ви бачите вирішення цього питання? Бо, очевидно, що це двосторонній рух, є велика кількість речей, які ми маємо зробити всередині країни, але також і зрозуміти, а що ми можемо зробити спільно з нашим партнерами.

СУВОРОВ В.В.  Дякую, Іванна Орестівна, за запитання. По першому питанню і у нас іде постійний діалог з бізнес-середовищем по питанню …(Не чути) і його окремих спрощень. Це, без перебільшення, мабуть найбільш охоплена не тільки  медійно, але ж спілкування в сферах діяльності Державної митної служби. Бо ми підбивали підсумки, протягом 2021-2023 років у нас близько 30 заходів відбувалося в режимі онлайн на центральному рівні і більше 300 регіональних заходів, там де охоплення саме …(Не чути) Тому …(Не чути) тут, можливо, тут, в знаєте, тут є така ситуація, що 7 листопада минулого року національне спрощення, яке ми тут …(Не чути) це можливість оформлення експортної декларації  без пред'явлення …(Не чути) і можливість оформлення попередньої декларації з відомостями, за результатам для випуску у відповідний митний режим без пред'явлення …(Не чути) Це було національне спрощення, в якій не передбачалося будь-якої оцінки відповідності …(Не чути) критеріям. І Європейська комісія, і ми розуміли, що цю систему треба відміняти, ну, в рамках нашої гармонізації. І саме  7 листопада вона була відмінена. І до цього були дуже серйозні побоювання бізнесу, і ми пройшли оцінку відповідності по спрощенню, тому що там потрібно провести підготовчі роботи теж на підприємстві. І були побоювання, що тут у нас будуть  великі черги  на терміналах і так далі, але все пройшло, скажемо так, достатньо…
На превеликий жаль, завдячуючи ситуації на польському кордоні, але великих черг якихось ми не спостерігали, і бізнес зараз дуже активно подає відповідні заяви та яка система  оцінки, але в будь-якому разі ми завжди  готові до діалогу. І  в цьому напрямку,  зокрема, у нас величезна кількість інформаційних матеріалів і відеоінструкцій вже розміщені на сайті. Таким чином всі оці заходи, про які я казав, які ми проводили в режимі онлайн, відеозаписи також доступні на сайті. Але, якщо є необхідність посилити цей напрямок ще більше, ми завжди до цього готові, тому що це дійсно абсолютно змінить філософію митного контролю в Україні.
Щодо вашого другого питання по обміну інформацією,  ну, нам наші, на рівні, ми почали діалог одразу на двох напрямках. Перший - це двосторонній напрямок з нашими там  румунськими, словацькими, угорськими, польськими колегами. І одразу розуміючи, що рано чи пізно необхідно буде одержати дозвіл Європейської комісії, цей діалог розпочався з Європейської комісії.
На превеликий жаль, от я цим питанням з  2020 року займаюся, я чую одне і те ж саме, там чотири формальних питання, які потребують дослідження, на хвилиночку, з 2020 року, і жодного конкретного  рішення до цих пір Європейська комісія  не прийняла.  
Перше. Вони вважають, що в них є обмеження по передачі комерційної інформації. Ми вже сказали, давайте  тут ще розпочнемо про товари, не треба їх ціну, давайте тут з чогось розпочнемо, щоб, умовно кажучи , нам не …(Не чути)  на побутову техніку в пункті пропуску.
Друге питання - це захист персональних даних. Ми кажемо, та не треба нам ваші персональні дані, дайте нам просто номер транспортного засобу без прізвища  водія, без імпортера, без експортера, номер транспортного засобу. Якщо він у вас підпадає під ... (Не чути),  то дасть нам зірочку, ми його ідентифікуємо, умовно кажучи... (Не чути) замінити на  зірочку, ми його ідентифікуємо. 
Третє, це відповідно, які рішення, яке можна використовувати для обміну. Ми запропонували чотири, які ми використовуємо з нашими партнерами... (Не чути) Румунії, Молдови, використовували з країнами, з якими можливо, з яким зараз гарні відносини, але ми готові на будь-якій платформі. 
Четверте, це правова основа. Ми кажемо, яка правова основа, давайте будь-які ... (Не чути)  зробимо ... (Не чути), ми  абсолютно готові. Ви скажіть, який формат має бути. Вже чотири роки ми чекаємо відповіді Європейської комісії на ці питання. І, звичайно, я зупинявся в своєму виступі, ми інформували і Прем'єр-міністра, і віце-прем'єр-міністра відповідного напрямку щодо цих проблемних питань. І сподіваємося на політичну підтримку в цьому процесі, тому що тут, дійсно, для нас один з основних засобів, який дозволить побороти ситуацію, яка, на превеликий жаль, має в окремих випадках місце. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. А чи ми в односторонньому порядку якось передаємо цю інформацію нашим партнерам, тобто ми можемо зробити щось назустріч, показавши як це може працювати принаймні з нашого боку? Ми колись так відміняли візи в односторонньому порядку.

СУВОРОВ В.В. Це якраз платформа С+, яку ми активно просимо використовувати з нами. Це платформа, яка  використовувалася для одностороннього обміну між Італією та країнами Балкан. Ми запропонували цю платформу використовувати  як технічне рішення, яке вже використовувалось Європейським Союзом, це по-перше. І по-друге, яка забезпечить необхідний захист даних, про який вони також натякають. І саме ця платформа використовується в пілотному проекті з нашими румунськими партнерами. І Європейська комісія каже, давайте ми подивимося, яким чином у вас завершиться пілотний проект з Румунією, тоді придумаємо як будемо рухатись далі. 

ГОЛОВУЮЧА.  Дякую. 
Колеги є якісь питання додаткові до пана Владислава? Немає? 
Я дозволю собі ще одне уточнення. Мобільні групи, про які ми теж говорили, про те, що Державна митна служба мала би можливість, мали би мати можливість працювати всередині країни, необов'язково безпосередньо на кордоні, чи це питання потребує законодавчого вирішення, чи воно може бути на підзаконному рівні? І якщо законодавчого, чи були пропозиції з виконавчої влади до профільного парламентського комітету? 

СУВОРОВ В.В. Так, це однозначно потребуватиме законодавчого врегулювання, оскільки у нас... (Не чути) кодексом передбачено, що які органи здійснюють посадові обов'язки і обов'язки зі здійснення митного контролю виключно в зонах митного контролю: постійні, тимчасові, там тимчасовий є порядок створення. Тобто, враховуючи бюрократизований порядок створення, то навряд чи... (Не чути) можна назвати мобільними. І тут ми повинні розуміти,  це не входить до мого портфоліо в Державній митній службі, але мобільні групи, вони існують, наприклад, в таких країнах як Німеччина, яка, в принципі, має митний кордон тільки зі Швейцарією де-факто. І фактично такими мобільними групами контролює переміщення товарів, які вже потрапили всередину Європейського Союзу ... (Не чути) Нідерландів, з Польщі та таке інше. 
Тому оскільки у нас є така необхідність створювати ці мобільні групи,  перша, друга, технічні можливості точно ні, тому що мобільні групи потребуватимуть ті ж транспортні засоби, замість яких можна закупити мобільні сканери, які дозволять перевірити ту чи іншу ділянку кордону. Але в будь-якому разі у нас положеннями, мені здається, про Державну митну службу десь... (Не чути) залишилося, але законодавчо це треба однозначно врегульовувати. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. Дякую.
Колеги, якщо немає до пана Владислава запитань, то я тоді запрошую до слова пана Сергія Деркача, заступника міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України. Вже не буде? А мені хтось про це написав? Вибачте. 
Окей. Хоча не окей. Але тоді давайте ми перейдемо до розмови з нашими колегами з Державної прикордонної служби. А потім хотіла би… Я хочу уточнити, а з агентства у нас хтось є?  Є. Окей. Добре, бо я… (Не чути)  
Добре.  Тоді запрошую до слова знову пана Олександра Рибака з Державної прикордонної служби України.

РИБАК О.Г. Шановні колеги, народні депутати України, шановні гості, учасники нашого зібрання! Щодо здійснення спільного контролю на українсько-румунському кордоні. Державна прикордонна служба України, як і наші румунські колеги, підтримує ідею запровадження в перспективі контролю у спільних  пунктах пропуску. Але водночас є ряд об'єктивних обставин, які впливають на діалог цього питання. 
22 червня 23-го року представниками Державної прикордонної служби під час активних консультацій було запропоновано започаткувати діалог з обговорення питань спільного скоординованого контролю як пункту пропуску для автомобільного сполучення, так і залізничного. Румунська сторона прийняла пропозицію до уваги та попросила надіслати варіант проекту угоди. 
29 червня 2023 року Мінінфраструктури надіслано румунській стороні варіант проекту угоди про організацію спільного контролю. За останньою інформацією Міністерство закордонних справ Румунії готовий обговорювати ідею запровадження скоординованого контролю, але спільно з Європейською комісією. У зв'язку з приєднанням Румунії до Шенгенської зони з 31 березня 2024 року Держприкордонслужба вважає за доцільне ініціювати перед румунською стороною двосторонній діалог щодо підготовки базової угоди про організацію здійснення спільного, як румунська сторона каже, скоординованого контролю в пунктах пропуску на українсько-румунській ділянці державного кордону. 
Доповідь завершив.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Оптимістично, але ми з вами бачимо, що насправді, ну, серйозні перешкоди з огляду на те, що наші партнери, наші сусіди об'єктивно оглядаються на думку Європейської комісії. І допоки ми не будемо мати розблокованим принаймні одне з таких рішень, наприклад з Польщею, коли опрацюється на рівні Європейської комісії ця попередня угода, роботу над якою не завершено, тільки після того, я думаю, що ми можемо отримати позитивний доміно-ефект, якщо можна говорити про доміно-ефект як позитивний. Але він може бути тоді розповсюджений на інші ділянки. Це якщо говорити про якраз здійснення спільного контролю. Ми з колегами усвідомлюємо, наскільки це складне на сьогодні завдання і наскільки відносно можна говорити про спільний контроль. Ми з вами разом відвідували ділянки якраз на польському кордоні, де ми розуміємо, що це дуже умовна реалізація саме спільного контролю. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, до прикордонників в цьому контексті у нас є питання? Немає. Дякую. 
Тоді, можливо, ми запросимо пана Сергія Мушинського, для того щоб він нас зорієнтував від Державної прикордонної служби України, заступник начальника управління аналітичного забезпечення, стратегічного і поточного планування, начальник відділу організації інформаційно-аналітичного забезпечення Департаменту організації роботи, планування і контролю Адміністрації Державної прикордонної служби України.
Знаєте, я завжди думала, що тільки моє прізвище є викликом для всіх виговорити і запам'ятати. Виявляється, є такі посади, що ще складніші.

МУШИНСЬКИЙ С. Шановні народні депутати, шановні учасники засідання, Адміністрацією Держприкордонслужби забезпечено виконання протокольних рішень комітету, які були прийняті на попередніх виїзних засіданнях у місті Ужгород та Львів. Зокрема, взято участь у спільних іншими компетентними органами заходах щодо не розбудови пунктів пропуску "Дийда", "Біла Церква", "Велика Паладь", "Лубня" на кордоні з Угорщиною та Польщею.
Забезпечено також розповсюдження пілотного проекту "єЧерга", який наразі поширений, на 15 пунктів пропуску для вантажних транспортних засобів та на 27 для рейсових автобусів. Активізовано роботу щодо запровадження спільного контролю польською стороною. Зокрема, в березні цього року проведено двосторонні консультації зі звірки текстів проектів Угод між урядами України та Польщі. За результатами остаточно узгоджено текст проекту угоди, підписано протокол про встановлення мовної рівноавтентичності обох текстів. 20 березня проект угоди передано польській стороні через МЗС для подальшого направлення його Європейській комісії для проведення експертизи, згідно кодексу шенгенських кордонів. 
Відповідно до плану роботи міжвідомчої робочої групи у 2024 році триває підготовка до проведення чергового засідання групи, під час якого планується розглянути інформацію щодо стану виконання плану заходів з реалізації стратегії …(Не чути) 2023 році. Стану передачі об'єктів державної власності пунктів пропуску через державний кордон для автомобільного сполучення до сфери управління державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури, та провести офіційно відкриття Координаційного центру інтегрованого управління кордонами.
У рамках реалізації інтегрованого управління кордонами у Держприкордонслужбі реалізується два проекти міжнародної і технічної допомоги з нашими європейськими партнерами, зокрема, за фінансової підтримки Європейського Союзу. Перший це підготовка ЄС, підтримка ЄС у зміцнені інтегрованого управління кордонами в Україні EUBAM. Проектом запланована реалізація заходів у сфері забезпечення потреб служби з метою захисту державного кордону від звичайних та гібридних загроз, а також  надання експертної допомоги у сфері боротьби з корупцією, реабілітації персоналу  тощо.
І другий проект, це спільно з колегами з …(Не чути) підтримка ЄС України в посиленні інтегрованого управління кордонами та "Шляхів солідарності", який спрямований на підвищення спроможності відомства у сфері протидії нелегальній міграції та прикордонного контролю.
Доповідь закінчив. Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
Я хотіла би може уточнити, от з точки зору Адміністрації Державної прикордонної служби України які ви бачите виклики чи яку потребу у вдосконаленні запровадженої електронної черги? Тому що ми з вами теж розуміємо, що це частково вирішило питання отих заторів на дорогах і довгого перебування водіїв на дорогах, але не призвело до, скажімо, збільшення пропускної спроможності на вже безпосередньо пунктах перетину кордону. І, можливо, це також питання і до пана Владислава, тому що це очевидно не стосується виключно прикордонників. Але бачу, що пан генерал Нікіфоренко, будь ласка,  готовий  відповісти.
Альона, можна, будь ласка, мікрофон?

НІКІФОРЕНКО В.С. Це рішення сьогоднішнього часу і форс-мажорного характеру, однозначно і  єЧерга в такому виді, в якому вона сьогодні є. Але вона є ефективною  і вона безперечно зняла ті проблеми, які були, проблеми постачання всього необхідного в Україну. Мова йде про підтримку МТД і інших речей, про   які ми знаємо, це проблема відсутності безпосередньо на лінії кордону тих черг, фактичне перебування і  фізичне автомобілів з водіями, які простоювали там не одну добу. І зараз набагато зручно. Але ви розумієте, що це вирішення питання тимчасове. При наявності відповідних можливостей буде в подальшому комплексний розвиток питань інтегрованого управління кордонами, а це якраз і логістичні моменти, це якраз і технологічні процедурні питання, технології прикордонно-митного контролю в пунктах пропуску. І це, безперечно, взаємини наші із суміжною стороною, тому що ми всі бачимо, що це одночасні заходи і спільна стратегія, тільки тоді це працює ефективно, і ми ставимо собі за мету розвиток. Але ж наразі іншого виходу немає, і це рішення виявилось вдалим і слушним, це зняло певні напруги, можна й так сказати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Планується таке розширення електронної черги з черги для вантажних перевезень на пасажирські? Я розумію, що автобусні - так. Але на пасажирські перевезення?

НІКІФОРЕНКО В.С. Це питання наразі вивчається. Що стосується вантажних, однозначно дало позитивне зрушення. Що стосується автобусних перевезень, також є позитивні зрушення. Що стосується легкового транспорту, це питання поки що вивчається. 

_______________.  Дякую.
Я якраз в контексті попереднього запитання. Тобто єЧерга, поки що не …(Не чути) до рейсових перевезень автобусних, тому що, я не знаю, як це можна забезпечити, чи там … (Не чути)
 
НІКІФОРЕНКО В.С. Прошу, єЧерга…

_______________. єЧерга, чи вона діє для автобусних рейсових перевезень зараз, чи це  неможливо забезпечити? 

НІКІФОРЕНКО В.С. Ні, якраз вона діє. Тому що у нас всі автобусні перевезення є в єЧерга. І поки що оператор, а це Укртрансбезпека, вони успішно з цим справляються. Що буде далі, питання легкових автомобілів вивчається, можливо, буде, можливо, ні, що стосується автомобільних, то це успішне рішення.  

_______________. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Але зараз не на всіх перетинах ми маємо рейсові автобуси в єЧерзі і  вантажівки в єЧерзі.

НІКІФОРЕНКО В.С. Ні, це якраз поширюється ця практика. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто є завдання, я так розумію, що ми теж будемо тоді відслідковувати те, як воно відбувається, до поширення на всі перетини...    

НІКІФОРЕНКО В.С. Так. Також як і вантажівки не всюди працюють, ви бачили вчора, де ми були на Красноїльську, то там є виключення. Але то поодинокі питання, що стосуються вантажівок. Що стосується  автомобільних перевезень… автобусних, то вони також поширюються і на цьому напрямку, і на південному також.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую, пане Сергію. 
Колеги, немає додаткових запитань? Дякую. 
І тоді я хотіла би запросити, я так розумію, з агенції пана Мельничука, правильно чи ні? 

МЕЛЬНИЧУК А.В.  Доброго дня всім. Шановні присутні, Служба відновлення та розвитку інфраструктури  у Чернівецькій області, заступник начальника Мельничук Андрій. 
Я буду коротко, не буду багато наголошувати, тому що пан голова   озвучив основні аспекти нашої співпраці з вами. Також пан начальник ... (Не чути)   теж озвучив щодо розбудови прикордонних об'єктів. Скажу вам коротко, що в постанові Кабінету Міністрів в минулому році нам було погоджено передачу …(Не чути) управління шість пунктів пропуску в Чернівецькій області.  Ці шість пунктів пропуску, це "Порубне", "Мамалига", "Росошани", "Кельменці", "Сокиряни" і "Вашківці". З вище перелічених пунктів пропуску тільки один межує з румунською стороною, це є "Порубне", всі інші це є Молдова.   Даний пункт пропуску, він є, можна сказати, що одним із найбільших або найбільший з румунською стороною. І в межах, скажімо так, уже нашої власності і перереєстрації всіх речових прав ми приступили до утримання пункту пропуску. В кінці поточного року, в грудні, був заключений відповідний контракт на отримання, скажімо так, пункту пропуску і були проведені, скажімо так, першочергові заходи, що є в кінці поточного року, в грудні, а саме це було проведено ...(Не чути) роботи водо-теплопостачання, тому що ми заходили в зимовий період. Було оновлено зовнішнє і внутрішнє освітлення на пункті пропуску. Також було розпочато із нашої сторони щоденне прибирання території, оскільки пункт пропуску великий, там дуже великий наплив людей, його потрібно прибирати майже 24/7. Тобто ми працюємо, скажімо так, в посиленому режимі, для нас це було трошки нове, тому що ми раніше цим не займались, але тим паче ми з цим справляємось, я вважаю, і будемо справлятися.
У 2023 році також ми розпочали співпрацю з двома міжнародними організаціями, меморандум з якими був підписаний Агентством з відновлення, це USAID і …(Не чути) У 2023 році USAID нам в рамках допомоги було поміняно знаки на вантажному терміналі. У 2024 році, десь, скажімо, в першому кварталі, вони нам встановили додаткові будівлі санпризначення на вантажному терміналі на в'їзді і на виїзді.
Також USAID на сьогоднішній день планує і вже приступив до виконання своїх обов'язків по нанесенню розмітки на вантажному терміналі, також заміна бордюрів, знаків, і там інші види робіт. Я всі озвучувати не буду.  По … (Не чути) ми плануємо розширити виїзд з України зі сторони вантажного терміналу на чотири полоси. Тобто їх ширина буде складати 14 метрів, це буде 4 смуги, загальна протяжність …(Не чути), яких знаходиться на українській стороні.   
Також у 2024 році у нас фінансування появилося в цьому місяці, до сьогоднішнього дня, скажемо так, підрядна організація прибирала за свої оборотні кошти, щоб не створювати колапс на пунктах пропуску, і особливо на даному, тому що він є міжнародний у нас і він під пильним наглядом. В межах нашого функційного утримання нам виділено до кінця поточного року 97 мільйонів на всі пункти пропуску, в сукупності на пункт пропуску... (Не чути) нам є 41 мільйон. В цей 41 мільйон входить і освітлення, і газ, але ... (Не чути) тільки експлуатаційне утримання. Також додатково до цього нам ще виділено на поточні видатки, це є порядка 2 мільйони 200. Ми плануємо за ці кошти, скажемо так, відновити покриття на пасажирському терміналі, також ми плануємо частково оновити зовнішній вигляд самого пункту пропуску в межах існуючого фінансування. Скажемо так, в нас були розпочаті роботи по реконструкції даного пункту пропуску, саме по розробці  завдання. Дане завдання ми розробили і погодили з усіма заінтересованими сторонами. Це ДМСУ, Держприкордонна служба, фітосанітарія, скажемо так. Воно у нас є, але наразі фінансування відсутнє для того, щоб ми могли реалізовувати або оголошувати торги на реконструкцію пункту пропуску. Оскільки ми розуміємо, що у нас обмежене фінансування, в державі війна, пропозиції ми агентству надали, вони обіцяли, що розглянуть. Буде фінансування, оголосяться торги, розпочнеться зразу проектування.
Коротко. Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Скажіть, будь ласка,  може, це питання між вами і, напевно, Держаною митною службою і якраз ми повернемося до пана Владислава. Коли очікується остаточна передача вже на утримання агентства пунктів Тячівський і Красноїльськ.

МЕЛЬНИЧУК А.В. Наскільки мені відомо, воно в процесі. Але коли воно буде завершено, це тільки Агентство відновлення, може, пан Мустафа або Сергій  Деркач, вони цим займаються           

ГОЛОВУЮЧА. А може, нам пан Владислав скаже. 

_______________. Іванна Орестівна, по цьому питанню очікуємо фінансування з Міністерства фінансів  для того, щоб закрити кредиторську заборгованість. Як тільки ми закриваємо кредиторську заборгованість, то... (Не чути) На сьогоднішній день Міністерством фінансів питання не вирішено. 

ГОЛОВУЮЧА. Пан Володимир у нас іще є в залі? Немає пана ... (Не чути) Я просто не бачу. Немає, да? 
Я думаю, що це одне з тих запитань, давайте ми теж будемо до нашого потенційного проекту рішення, колеги, як Міністерство фінансів бачить фінансування цієї кредиторської заборгованості для того, щоб... Є? Хіба? 
А, пане Володимире, ми вас не побачили, ходіть нам розкажіть, як Міністерство фінансів, ви ховаєтеся там. Ви ховаєтеся, робите вигляд, що то не ви. То як Міністерство фінансів бачить взагалі можливості закриття, покриття кредиторської заборгованості Державної митної служби по ... (Не чути)  для того, щоб можна було передати їх на ... (Не чути) на баланс агентства? 

_______________. Минулого року ми виділяли кошти для виконання цих проплат, але Державна митна служба не встигла провести ці проплати. Зараз при першій же можливості, коли в бюджеті будуть знайдені кошти, ми ці проплати зробимо обов'язково для того, щоб закрити це питання. Ми розуміємо важливість, щоб все ж таки всі пункти були в агентстві відновлення.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
А чому Державна митна служба не встигла зробити ці проплати? Вибачте, може, все-таке дивне запитання. 

_______________. 29 грудня ми отримали можливість, наскільки мені відомо, знову ж таки Державна казначейська служба... (Не чути) Це було наприкінці минулого року. 

ГОЛОВУЮЧА. Це... (Не чути) коли під дедлайни від Європейського Союзу робимо якесь завдання, точно так само ми і тут намагалися зробити. Я зрозуміла, дякую.
Дякую, колеги. Я думаю, я буду просити секретаріат додати це до тих контрольних запитань, які ми в нашому рішенні відобразимо. Я думаю, що колеги не будуть заперечувати. Ні? Окей, дякую.
Колеги, переходимо до такого стратегічного нашого з вами обговорення, це інтегроване управління кордонами, Стратегія  інтегрованого управління кордонами в контексті вступу до Європейського Союзу. Очевидно, ми з вами розуміємо, що Україна отримала рішення про те, що Європейський Союз готовий до відкриття перемовин про членство. Ми з вами маємо звіт Європейської комісії, звіт розширення щодо України вже як країни-кандидатки. Ми маємо стратегію, яка потребує оновлення, ми маємо стратегію, яка, точно ми розуміємо, потребує узгодження її з політичним циклом, який на сьогодні функціонує в Європейському Союзі. Вже Європейський Союз Стратегію інтегрованого управління кордонами розробляє до 27-го року. Для нас було би правильно узгодити і наше бачення, і наш розвиток, очевидно, узгодити Стратегію зі звітом, очевидно, оновити цю Стратегію. Ми раді, що поновила свою роботу міжвідомча робоча група, ми раді новим там потенційним знову ж таки розвитку і створенню координаційного центру; і одночасно розуміємо, що все одно ми все ще знаходимося на початку того великого шляху, хоча багато вже було досягнуто і зроблено.
Тому я би, напевно, пропонувала, щоби ми цей блок і стосовно там перегляду, оновлення і продовження чинної Стратегії дійсно до 27-го року, і моніторингу виконання нового плану заходів із впровадження Стратегії, і врахування конкретних і вимірюваних індикаторів та показників, - це є для нас із вами, ми знаємо з вами, правда, колеги, в багатьох наших державних програмах, концепціях, планах і так далі, ось цей результат-орієнтований підхід, він не є традиційною практикою. Ми з вами знаємо, що ми не завжди вміємо виокремити ті результати на досягнення яких ті чи інші заходи чи перелік заходів є спрямованим  і от виділення цих індикаторів напевно є принципово важливим.
І попри те, що ми маємо там в одному порядку з зазначених наших виступаючих, я би пропонувала почати виступи все-таки з доповіді виконавчої директорки Аналітичного центру "Європа без бар'єрів" пані Ірини Сушко. Якщо ви не заперечуєте, пані Ірино? Тому що ви за цим процесом спостерігаєте, аналізуєте, рекомендуєте, дуже-дуже системно і також і працюєте як радниця віцепрем'єрки з питань Європейської і Євроатлантичної інтеграції. І я думаю, що оцей такий ширший погляд з боку української сторони буде правильним спочатку почати з вас. 
Будь ласка.

СУШКО І. Дуже дякую, пані Іванно за цю можливість. Я спробую тезово, коротко, наголосити на тих важливих речах, які дійсно  входять в оцей стратегічний контекст, який пов'язаний власне з статусом нашої країни - кандидата на вступ до Європейського Союзу.
В першу чергу хочу нагадати, що нам було би варто все ж таки  більш уважно дивитися на і вивчати і дивитися і вже напрацьовувати той європейський підхід до розвитку власне стратегії з інтегрованого управління кордонами в таких чотирьох скажемо …(Не чути)   етапах.
В першу чергу це розробка на основі аналізу ризиків багаторічної стратегії інтегрованого управління кордонами на рівні Європейського Союзу. А другий такий етап - це розробка технічної та операційної стратегії, інтегроване управління кордонами в тісній кооперації з Frontex, ухвалення національних стратегій інтегрованого управління кордонами країнами-членами і ретельна оцінка виконання багаторічної стратегії  інтегрованого управління кордонами на рівні ЄС через чотири роки після ухвалення. Ну, і врахування результатів оцінки під час розроблення наступної стратегії. 
Дуже важливим мені видається також сьогодні наголосити на тому, що ми маємо обов'язково не лише подумати, але і напрацювати план реагування надзвичайних ситуацій, або як у нас під час консультацій представники ДСНС трошки підкорегували і сказали, що це не надзвичайні ситуації, а кризові ситуації. Це так звані  …(Не чути), які є дуже важливими саме з огляду на статтю 9 регуляції Європейського Союзу за 2019 рік №1896, в якій говориться, що кожна країна-член Європейського Союзу повинна мати план дій на випадок надзвичайної ситуації. Ми розуміємо, що ми ще не є країною-членом, зрозуміло, але було би дуже добре вже зараз напрацьовувати такі, я би сказала, заходи, шукати ресурси  для спроможностей у разі надзвичайних ситуацій. Тим більше, що на відсутність в Україні отаких структурованих механізмів, власне, реагування на кризу або на надзвичайні ситуації звертали і увагу в звіті, про який вже сьогодні неодноразово згадувалося, в звіті, я маю на увазі, Європейської комісії щодо розширення, від листопада минулого року. При цьому ми розуміємо, що виклики, з якими стикається сьогодні Україна на кордоні, можуть суттєвим чином відрізнятися від тих підходів, які сьогодні розробляються у Європейському Союзі, де поряд з так званими стандартними планами на випадок, наприклад, масової раптової еміграції внаслідок війни чи, скажімо, стихійного лиха, чи, наприклад, ризиків там, скажімо, епідемії, то Україна та, власне, …(Не чути) у Європейському Союзі можуть постати перед необхідністю врегулювання проблеми перекриття кордонів між дружніми країнами. І я думаю, що сьогодні ми не так багато, можливо, сфокусувалися на проблематиці блокування кордонів. Саме з огляду на те, що якраз українсько-румунська ділянка кордону оминула, я б так сказала, цю проблему і ми вдячні нашим румунським партнерам, і взагалі Румунії за те, що, скажемо так, ця проблема була спочатку мінімізована, а потім і взагалі, скажемо так, унеможливлено. То відповідно, я думаю, що всі плани з надзвичайних ситуацій, вони повинні були б враховувати і такі ризики з блокування кордонів, які мусять обов'язково напрацьовуватися саме не лише з представниками суміжних країн, але обов'язково і з урахуванням також загалом сторони ЄС, тобто в такому трикутному форматі.
І також коротко ще хотілося б дійсно ще раз підкреслити, пані Іванна вже сьогодні і колеги говорили про те, що, так, наша стратегія з інтегрованого управління кордонами до 2025 року і відповідний план заходів був нещодавно оновлений. І, зокрема, цей план заходів передбачав врахування тих актуальних вимог і потреб часу. Водночас, ми звертаємо все ж таки увагу на те, що сама стратегія, а не лише план заходів, мусять зазнати корегування, відповідного update і як у відповідності до синхронізації з циклами Європейського Союзу. І також цей перегляд оновлення, і по суті подовження чинної стратегії мало б відбутися, на нашу думку, до 2027 року з ухваленням окремого плану заходів на 2026-2027 роки. Ну, і ми просто зараз вже бачимо, що твердження певні, цілі,  формулювання стратегії, вони вже просто описують ці виклики, які вже минули або були подолані. Водночас ці виклики, з якими зараз ми зіштовхуємося, стикаємося, вони там поки що не містяться. І відповідно Стратегія ІУК чинна, на нашу думку, також уже застаріла з точки зору стратегічних підходів до європейської інтеграції, власне, після набуття Україною статусу кандидата. 
І, напевно, буквально ще кілька речей важливих, що в цій новій стратегії має бути, вважаємо, що доцільно оновити цю  частину акцентом на набуття перспективи членства та орієнтація на досягнення належного рівня готовності до управління зовнішніми та внутрішніми кордонами Європейського Союзу після вступу України, підготовки до приєднання до Шенгенської зони. 
І так, я думаю, що перспектива вступу до Шенгенської зони все-таки ще залишається поки що перспективою. Водночас вже зараз можна, і було б правильно готувати так званий шенгенський план, і пропрацьовувати такі стратегічні речі, про які сьогодні йшлося на засіданні з точки зору, які пункти пропуски ми можемо і маємо вважати перспективними, яке фінансування має бути закладено. І пані Іванна сьогодні згадувала про мобільні пересувні пункти пропуски і так далі. Тобто це все входить в оце поняття шенгенського плану. 
І, звісно, вже наостанок я хотіла би сказати, що Адміністрацією Державної прикордонної служби робить багато зусиль і таких конкретних кроків для того, щоб ця стратегія, яку ми маємо, і відповідний план заходів реалізовувалися ефективно. Водночас, безумовно, що тут потрібно більше зусиль саме інтегрованих, всіх учасників інтегрованого управління кордонами, яких би ми, незалежні експерти, закликали до того, щоби відповідні індикатори і вимірювані критерії були переглянуті. І відповідно ми вважаємо, що на сьогоднішній день вони не відповідають логіці …(Не чути) такого підходу, а це відповідно надзвичайно важливо для того, щоби надавати належну оцінку виконанню тих завдань, які сьогодні містяться і в стратегії, і відповідно плані.
Дякую дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Чи  колеги хотіли би запитати щось додатково у пані Ірини? Поки що ні.
Дякую, пані Ірино. Дійсно, ви якраз зазначили, і я думаю, що це теж має знайти відображення в нашому рішення нашого комітету стосовно того, що є необхідність зобов'язати уряд попрацювати над цим оновленням і переглядом і продовженням Стратегії до 2027 року. І в цьому контексті, звичайно,   Адміністрації Державної прикордонної служби потрібна серйозна допомога. 
Ми дуже цінуємо те, що ви на своїх плечах дійсно виносите  ось цю, ви її ініціювали в свій час  і просували, і залишаєтеся двигуном виконання цієї стратегії. Але ми розуміємо, що без рівня координації принаймні на рівні віцепрем'єра або на рівні, ще краще було би на рівні прем'єра з тим, щоби цей процес рухався, буде дуже тяжко досягти тих завдань, які є амбітними.
Я дякую пані Ірині за те, що ви сказали про те, що ми не можемо обмежуватися короткочасними завданнями, якщо ми говоримо про стратегію. Бо ми маємо мати на меті розуміння того, а що  ж ми   хочемо в результаті досягти, і це, безумовно, це частина - це є членство в Євросоюзі. А ще один крок далі - це, безумовно, є шенгенська частина, стати частиною Шенгенської зони. І це означає, що речі, які ми закладаємо сьогодні, вони мають в перспективі працювати і на той план. Тому, напевно, я думаю, що саме в такому якомусь вигляді ми б і мали закласти наші рекомендації нашого комітету, я думаю, що теж колеги не будуть заперечувати стосовно того.
А зараз я запрошую тоді пана Мушинського до доповіді від Адміністрації Державної прикордонної служби, потім надамо слово пану Владиславу Суворову і тоді почуємо зворотній зв'язок і бачення наших колег з Європейського Союзу, і будемо мати таку цілісну картину, я думаю.

МУШИНСЬКИЙ С.В. Я попрошу презентацію включити.  Шановні народні депутати України, шановні колеги, присутні, наші міжнародні партнери, враховуючи актуальні загрози, з якими стикнулася Україна, а також надання Україні статусу кандидата на членство в ЄС у 2023 році нами ініційовано та урядом схвалено постанови, якими внесено зміни до Стратегії інтегрованого управління кордонами, а також затверджено новий середньостроковий план її реалізації до 2025 року. Основні зміни стосувалися це адаптації національного законодавства до європейського, створення Національного координаційного центру (ІУК).  
Зокрема, 12 квітня урядом прийнято відповідну постанову про його утворення та 22 числа відбудеться офіційне відкриття, про що я вже згадував. Також впровадження методики оцінки стану реалізації інтегрованого управління кордонами на кшталт шенгенського оцінювання, а також посилення співпраці з європейськими безпековими та прикордонними інституціями.  Зокрема, в пріоритеті стоїть укладання Угоди про статус agreement з агенцією Frontex та приєднання до європейських баз даних. 
Наразі адміністрацією Держприкордонслужби проведено моніторинг виконання плану реалізації Стратегії ІУК у 2023 році та опрацьовано відповідний звіт, який подано до Кабінету Міністрів України. Незважаючи на обмежені терміни його реалізації, вдалося розпочати виконання всіх визначених на 2023 рік заходів, загальний процес їх виконання склав 74 відсотки.
Основні результати виконання дев'яти стратегічних цілей Стратегії інтегрованого управління кордонами. Це, по-перше, в рамках оптимізації контрольних процедур на державному кордоні. Проведено первинну оцінку стану імплементації актів права ЄС, запроваджено обмін попередньою інформацією про товари та транспортні засоби з митною адміністрацією Румунії, подано на розгляд уряду проект Закону України "Про обробку попередніх даних реєстрації особи". Реалізовано експериментальний проект "Електронна черга". Триває робота з мінімізації людського впливу на оформлення товарів із застосуванням митних декларацій та переходу на п'яту версію електронної транзитної системи NCTS. Разом з тим через тимчасове закриття пунктів пропуску для повітряного сполучення не проводились заходи щодо встановлення систем біометричного контролю в авіаційних пунктах  пропуску.
По-друге, для реагування на загрози на кордоні поза пунктами пропуску забезпечено участь Державної прикордонної служби у відсічі збройній агресії, здійснено перехід до охорони військовим методом кордону з Росією та Білоруссю, забезпечено нарощування бойових спроможностей служби. Для посилення західної ділянки проведено спільну прикордонну операцію із залученням курсантів закладів системи освіти МВС. Удосконалено спеціальну підготовку особового складу. 
По-третє, в рамках контролю за морською обстановкою триває удосконалення технічної складової. Спільно з Військово-морськими Силами проведено 14 пошуково-рятувальних операцій, розміновано 104 квадратних кілометрів судоходних форваторів, забезпечено супровід 1,5 тисяча торгівельних суден.
Четверте. Продовжуємо розвивати систему аналізу ризику, зокрема поновлено роботу міжвідомчої регіонально-аналітичної групи в Одеській області, проведено спільні аналізи загроз з прикордонними відомствами в суміжних дружніх держав та агенції ... (Не чути). Більше 80 митників  пройшли підготовку з питань застосування систем управління ризиками.  
П'яте. Щодо запровадження ефективного механізму  координації діяльності суб'єктів ІУК затверджено план роботи міжвідомчої групи на цей рік, чергове засідання відбудеться 22 квітня. 
Для вдосконалення інформаційної взаємодії з трьома відомствами укладено договори про надання доступу до баз даних Держприкордонслужби через систему "Аркан". Наразі цей доступ мають 25 відомств.
Шосте. Посилено інформаційне співробітництво, а саме взято участь у спільній операції Frontex Terra, оновлено спільне патрулювання кордону з Словаччиною, Молдовою та Румунією. Проведено консультації щодо укладання договорів про співробітництво у митній сфері з Канадою, Мексикою, Австралією, Нігерією, Киргизькою Республікою та Новою Зеландією, оновлено роботу щодо укладання таких договорів з Японією та Швейцарією. Активізована робота щодо запровадження спільного контролю в пунктах пропуску. Підписано сім протоколів з молдовською стороною, тривають переговори з суміжними країнами-членами ЄС. 
Сьоме. Щодо протидії транскордонній злочинності. Внесено зміни до кримінального та кримінально-процесуальних кодексів щодо криміналізації контрабандних товарів. Зареєстровано проект Закону про  ратифікацію Угоди між урядами України та Сполученими Штатами про співробітництво у використанні інформації про тих, хто подорожує. Утворено робочу групу для аналізу механізму використання баз даних суб'єктів з інтегрованого управління кордонами.  
Восьме. Стосовно повернення нелегальних мігрантів. Опрацьовано проекти договорів про реадмісію у Вірменії та Сербії. Денонсовано договори з Росією та Білоруссю. Введено в експлуатацію пункт тимчасового тримання та облаштовано 13 місць тимчасового тримання в органах  охорони кордону. 
Дев'яте. З метою оцінки якості виконання завдань з інтегрованого управління кордонами спільно з партнерами розпочато створення комплексного механізму на кшталт агентства оцінювання. Урядом вже затверджено національну методику, схвалено склад тимчасової робочої групи.  18 квітня заплановано їх навчання за участю агенції  Frontex. Триває опрацювання порядку проведення періодичної оцінки дотримання часових показників проходження контрольних процедур у пунктах пропуску для автомобільного сполучення.
В Адміністрації Держприкордонслужби проходить тестування програмного продукту та моніторинг виконання плану ІУК одночасно з усіма суб'єктами. До речі, цей продукт дозволить конкретизувати необхідні кроки виконання індикаторів, зробити їх чітко визначеними та вимірюваними. Водночас нещодавно ми мали продуктивну дискусію з аналітичним центром "Європа без бар'єрів", під час якої розглянуто їхній звіт, проаналізовано індикатори діючого плану реалізації Стратегії, а також шляхи оптимізації їх вимірюваності.
На завершення хочу поінформувати, що в цьому році ми розпочинаємо розроблення, роботу щодо нової Стратегії інтегрованого управління кордонами. Маємо надію, про що вже говорилось, на активну участь усіх суб'єктів інтегрованого управління кордонами. Також сподіваємось на підтримку наших міжнародних партнерів та громадськості, ключову роль у цьому вбачаємо агенцію Frontex. Зокрема в 20-х числах травня відбудеться тренінг для національних експертів з агенції Frontex щодо опрацювання європейських підходів до Стратегії інтегрованого управління кордонами.
На остачу поінформую, що на шлях до євроінтеграції важливими кроками на найближчу перспективу є: це укладання Угоди про статус представників Frontex, відкриття 22 квітня Координаційного центру ІУК, зокрема, це є одним з ключових критеріїв вступу України до Європейського Союзу. І підняття та закріплення на законодавчому рівні стратегічного статусу інтегрованого управління кордонами. Законопроект відповідний вже зареєстровано у Верховній Раді за номером 9490.
Дякую за увагу, і хочу прокоментувати, що наша Стратегія опрацьовувалась вже, получається, більше п'яти років назад. До неї, діюча Стратегія, до неї ми залучали всіх європейських експертів. Ми враховували їхню пропозиції, зауваження, думки, водночас ми на сьогоднішній день вимушені діяти в рамках нормативного правового поля законотворчого національного. Ми їхні всі рекомендації, пропозиції адаптуємо. Цей процес живий. Ми дослухаємось до всіх пропозицій, які наші партнери, колеги висловлюють. І сподіваємось, що в наступних редакціях стратегії ми врахуємо європейський досвід і в тому числі остаточне рішення щодо пролонгації дії нашої стратегії, прийняття додаткового дворічного плану, щоб синхронізувати з європейським циклом стратегічного планування, який починається з 2027 року… закінчується точніше, буде прийнято саме після роботи наших експертів в травні в агенції Frontex.  …(Не чути) по крайній мірі приймати тоді його… де вони доведуть всі свої вимоги і інші заходи. 
Доповідь закінчив. Готовий відповісти на запитання.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Сергію.
У мене є два запитання і одне уточнення. Стосовно статусу agreement Frontex, а які у вас, тобто є якісь розуміння по плану того, коли саме ви думаєте, що воно  буде підписано, хто головний відповідальний?

МУШИНСЬКИЙ С.В.  Дивіться, на сьогоднішній день ми працюємо з агенцією Frontex щільно. Вже відбудеться найближчим часом підготовка експертів і, скажемо так, що наразі урядова делегація є. Тривають устаткування щодо тексту проекту угоди. І після того, як тільки буде вже затверджено остаточний текст, тоді варто працювати над тим питанням дальше в рамках нормативного поля щодо її прийняття на рівні уряду. 

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що є зацікавленість з вашого боку в тому, щоб цей процес пройшов якомога ефективніше і швидше. 

МУШИНСЬКИЙ С.В.  Ми хочемо його прискорити.

ГОЛОВУЮЧА. Прискорити. Я думаю, що ми можемо так само, колеги, рекомендувати тоді прискорити роботу по узгодженню тексту і підписання договору ...(Не чути)  Інше питання також. Чи я правильно зрозуміла, тобто на сьогодні немає остаточного розуміння, чи є готовність там подовжити і поновити стратегію до кінця 27-го року, чи почати напрацьовувати нову?

МУШИНСЬКИЙ С.В. На сьогоднішній день цикл планування державний наш функціональний - це трирічний середньостроковий. Для того, щоб приймати рішення синхронізацію з Європейським, ми або будемо опрацьовувати план на два роки додатково, який суперечить дещо нашим вимогам постанов Кабміну, і автоматично продлевать нашу стратегію. Але наразі доцільно, я ж кажу, лише після консультацій з європейськими експертами, коли вони скажуть, як нам краще це зробити і чи варто. Можливо, в них якісь є свої погляди на їхнє планування. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто ви нас зможете поінформувати стосовно вашого бачення вже приблизно в червні місяці після того, як ви проведете навчання з колегами?

МУШИНСЬКИЙ С.В.  Навчання і консультації... (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧА. Мені видається, що якщо ми навіть зараз поставимо за ціль оновити і подовжити стратегію до кінця 27-го року, то ми з вами вийдемо на оновлену стратегію не раніше, на жаль, кінця цього року, це буде якраз три роки. 

МУШИНСЬКИЙ С.В.  Те, що говорила пані Ірина, ми, до речі, не виконаємо актуалізацію до сучасних загроз і планів.

ГОЛОВУЮЧА. Це дозволить нам... Мені здається, що оновлення все-таки буде кращим шляхом, мені так видається, ніж створювати нову стратегію  і рухатися суто за старою до кінця 25-го року. Це ж теж неправильно, тобто ми не зовсім... (Шум у залі)
 Я раджуся з фахівцями, а ми будемо рекомендувати Кабінету Міністрів уже, як правильно діяти. 

_______________. Я думаю, що 22 числа, коли буде засідання міжвідомчої робочої групи, це буде одне з питань, яке буде вирішуватися. І уже всі пропозиції всіх учасників інтегрованого управління кордонами було враховано і буде прийнято рішення щодо подальшого планування.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
І одна така  рекомендація, яка, мені видається, була би слушною. Це, на мою думку, і в навчальних закладах, які готують таких фахівців, які працюють в Державній митній службі і в Державній прикордонній службі було би, напевно, зараз критично почати працювати над запровадженням курсів, навчальних курсів, які би давали базове розуміння для уже фахівців, які будуть закінчувати ці навчальні заклади, з точки зору інтегрованого управління кордонами і європейських підходів і  європейського права в цій царині, і європейських практик в цій царині. Це дозволить вам як фахівцям мати на кого покластися і говорити вже одною тією самою мовою з новими фахівцями, яких додатково не треба буде там проводити через якісь термінові навчальні курси. Тому, мені видається, що було би правильно за одну з таких  цілей поставити для себе введення в програми навчальні курсів навчальних, які би давали це базове навчання для…  базові знання для фахівців. 

_______________. (Не чути) 
 
_______________. Таке питання розглядається наразі на базі Державної прикордонної служби, створення відповідних курсів, до яких би ми залучали усіх учасників інтегрованого управління, а не лише прикордонників.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякуємо.
Там в мене було ще уточнення, от там щось не закупила Державна міграційна служба, але я, може, вже в робочому порядку це запитаю, що вони там  не закупили, це я не  додивилася, якісь бази даних. 

_______________. (Не чути) 
  
ГОЛОВУЮЧА. Ліцензії.     
Так, а що ж нам робити, якщо у нас немає ліцензії на збереження біометричних даних? Прошу? А є ще пані Ірина? Ні-ні, з Державної міграційної служби, заступниця голови. Окей. Якщо ми можемо її знайти, то ми з'ясуємо, яка тут ситуація. Дякую.
Будь ласка, пане Владиславе Суворов, вам слово. 

СУВОРОВ В.В. Дякую, шановна пані голово. 
Після виступу Сергія Володимировича я не знаю, що тут можна ще доповнити. Дійсно, спільно там …(Не чути) з Адміністрацією Державною прикордонною службою готували пропозиції, які наразі  реалізовані у плані заходів на 23-25-й рік. Я думаю, що там дійсно слушна пропозиція щодо оновлення безпосередньо самої стратегії з боку Державної митної служби, ми можемо запевнити, що ми готові долучитися до цієї робити. Абсолютно переконані, що воно буде успішною і спільною. 
Наразі план заходів на 23-25-й рік щодо виконання Стратегії інтегрованого управління кордонами в принципі покриті ті питання, про які я казав у першому моєму виступі сьогодні. Єдине, що, можливо, сконцентрую увагу на те, що ми відповідно до плану заходів маємо створити у митницях, мається на увазі, безпосередньо у територіальних органах підрозділу  …(Не чути)  які, зокрема, будуть на наше переконання, можуть займатися аналізом інформації, яка зазначається в загальній декларації прибуття, яке подається перед прибуттям транспортного засобу у пункт пропуску. Наразі такий підрозділ є, але в центральному апараті. Я думаю, що в раках виконання плану заходів знову ж таки реалізовувати …(Не чути) досвід на регіональній митниці. 
Максимальний електронний обмін інформацією суб'єктами …(Не чути) відповідних доступів до відомчих баз даних. У нас на сьогоднішній день взаємодія і вже здійснюється, головною метою є там розширювати …(Не чути) в стані законодавчих ініціатив щодо упорядкування діяльності …(Не чути) безмитної торгівлі і перевірки там наявності конкретними паспортними документами особу в пункті пропуску, вже відбувається обмін інформацією. Тому я думаю, що ми можемо там також розширити цей напрямок. Надання посадовим особам державної …(Не чути) служби право на оперативно-розшукову діяльність та право досудового розслідування справ, контрабандних товарів …(Не чути) 
В своєму першому виступі запровадження кращих європейських світових практик під час проведення контролю з процедури і, думаю, що ми зможемо зреалізувати, по-перше, в рамках підготовки оновленої редакції Митного кодексу. Це  та робота, про яку я також  зазначав в першому своєму виступі. Але ми розуміємо, що робота з підготовки  кодексу і потім міжвідомчі узгодження, потім внесення до Верховної Ради і вже на роботу на майданчиках відповідних комітетів  це загальнотривалий час і тому зі свого боку вже підготували на направили Міністерство фінансів.  
І хочемо зробити і оподаткувати перелік дій, які підлягають здійсненню посадовими особами  митниці в пунктах пропуску. Тобто послідовність таких дій, послідовність прийняття рішення і відповідно від того, щоб, умовно кажучи, на основі …(Не чути) процесів, які …(Не чути) проведені в тому числі і за допомогою міжнародних партнерів з розвитку, виконавчих …(Не чути) , які здійснюють  посадові особи митниці у структурних пунктах пропуску.
Щодо мінімізації впливу людського фактору та автоматизація митних формальностей, тут я також окремо хочу доповісти, що у нас з 2019 року тривав пілотний проект щодо автоматизованого випуску відповідний митний режим, саме …(Не чути) на митній території реекспорт і експорт товарів 
В пілотному проекті брали участь підприємства, які  …(Не чути) безпосередньо в регіональній митниці,  довіри до здійснення зовнішньої діяльності і  митні декларації, які подавалися такими підприємствами, ми оформлювали це без участі посадової особи …(Не чути),тобто працювала автоматизована система управління ризиками, якщо вона не генерувала відповідних форм митного контролю, то митне оформлення завершилось вже без участі посадових осіб.
Відповідно на сьогоднішній день внесені відповідні зміни, як до Митного кодексу так і до відомчих наказів Міністерства фінансів, у нас має бути створена експертна комісія з автоматизованого виконання митних формальностей на базі Міністерства фінансів, яка буде затверджувати таку алгоритмику  для тих підприємців, які отримували відповідне спрощення, таке спрощення  за місцем знаходження підприємства ... (Не чути)  може подати митну декларацію і таке митне оформлення здійснюється знову ж таки, якщо не спрацювала автоматизована система управління ризиками, в автоматизованому порядку, без участі посадової особи ... (Не чути)   То ми в цьому напрямку також рухаємося.  
Окремо хотів би наголосити, у нас запроваджено ...(Не чути)  та забезпечення технічними засобами митного контролю. Пілотний проект, який ми проводимо завдяки підтримці Консультативної місії Європейського Союзу. Це пілотний проект, як зазначено в плані заходів на 2023-2025 роки... (Не чути)  Це пілотний проект з використанням натільних боді-камер в пункті пропуску Рава-Руська посадовими особами, що здійснюють митний контроль та митне оформлення. Пілотний проект буде завершуватися, поки перша стадія його наприкінці травня, ми будемо підводити перші підсумки. Разом з тим, вже бачимо результат, певний результат, в якому контексті, фіксується вже і намагання отримати неправомірну вигоду з боку посадових осіб на цьому пункті пропуску. 
І інша сторона медалі, вже фіксуємо декілька фактів, коли таку  неправомірну вигоду пропонують самі подорожуючі в рамках нездійснення митного контролю в повному обсязі. Такі факти фіксуються, передаються до правоохоронних органів, і я вважаю, що цей пілотний проект, він буде достатньо корисним як з боку ...(Не чути) корупційних злодіянь, так і з боку захисту честі та гідності моїх колег, які здійснюють належним чином митний контроль та митне оформлення. Просто нарікання ми достатньо часто чуємо, а використання натільної боді-камери дозволить пересвідчитись в тому, що людина спілкувалася належним чином, без допускання нецензурної лексики, умовно кажучи, належним чином виконувала свої  обов'язки. Тому ми тут, в рамках в  цього проекті, переслідуємо оці дві основні мети. Я щиро вдячний Консультативній місії за допомогу у своєму напрямку. 
Окремо у нас планом заходів передбачено... (Не чути) Людський капітал - найвищий капітал будь-якої інституції. І тут в рамках уже виконання тих заходів, які ми позакладали, це і повернена процедура атестації... (Не чути) переатестація посадових осіб, як це, власне, було до... (Не чути) року. Так само можливість просування по службі, так само є особливість обрання керівника Державної митної служби та його заступників. І так само є законопроект, в якому вирішується питання заробітної оплати. Якщо ви пам'ятаєте, останній раз на комітеті я доповідав, знову ж таки  це... (Не чути)  я переконаний, не тільки в Державній митній службі... (Не чути) 
Тому якщо ми бажаємо якісно підійти до митниці як до інституції, то ми повинні розуміти, що там повинна бути відповідна інвестиція держави  в цю інституцію для того, щоб одержати вже підвищення митних платежів і повернути таку інвестицію. Тому такий законопроект є, це 6490-д,  зареєстрований у Верховній Раді, доопрацьований  до другого читання. Тому, користуючись цим майданчиком, хотів би запросити і попросити підтримки з боку членів комітету при розгляді цього законопроекту.  
В цілому, якщо є питання, готовий на них відповісти. Але ми коли надавали пропозиції щодо підготовки Національної стратегії доходів, ми одночасно вели цю роботу з планом  заходів з питань реалізації стратегії інтегрованого управління кордонами для того, щоб там не було якихось контраверсійних речей. Тому, в принципі, ці два документи, звичайно, …(Не чути) діяльності Державної митної служби, разом з тим там багато дуже  схожих за змістом … (Не чути) речей, які необхідно… завдяки якому …(Не чути) в рамках інтегрованого управління кордонами, а, по-друге, в рамках реалізації …(Не чути)
Дякую за увагу. Доповідь закінчив. 

ГОЛОВУЮЧА.   Дякую, пане Владиславе.  
Є, колеги, запитання до пана Владислава? Одне.

_______________. Репліка буквально. Пане Владиславе, я впевнена, що ми всі намагаємось тільки для того, щоб наша митниця виконувала якнайкраще свої обов'язки, але, як ми вчора вже побачили, і неодноразово, напевно, що  окрім того, що обладнання потрібно тільки отримувати, ну ми запросимо і європейських партнерів, щоб надавали це обладнання, дуже бажано, нарешті, щоб воно використовувалось на повну силу, а не тільки в тестовому режимі і в тому числі і на повну потужність, а не так, як ми почули вчора на одному з пунктів пропуску про те, що там таких обладнань налаштовано виключно там на 10 відсотків того, що воно може здійснювати. Я думаю, що ви це зможете у  своїх підлеглих уточнити. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми би хотіли, щоб не для краси стояло обладнання, а щоб воно дійсно використовувалося і максимально  ефективно. Нам обіцяли, що до кінця квітня вже буде працювати те обладнання, яке ми бачили, яке було передано USAID, зокрема, наприклад, це питання стосувалося …(Не чути) Але ваші колеги так бачать, ваші підлеглі вас поінформують про те, що нас здивувало. 

СУВОРОВ В.В. Якщо дозволите, дуже швидка реакція. Повністю погоджуюся з наданою пропозицією. Це один із аргументів по тій трансформації, яка закладена в обох документах стратегічних. Разом з тим, той сканер, який ви бачили на парню, якраз і за допомогою нього були виявлені найбільш масштабні факти намагання …(Не чути) від митного контролю тютюнових виробів, які фіксувала  Чернівецька митниця у цьому році.  Тому сказати, що вони там тільки для краси стоять - ні. Там є…

ГОЛОВУЮЧА. Ні, це ж ішла мова про ваги, які передані  USAID і ще не взяті в експлуатацію, все для краси поки що і ми це бачили  і бокс там був теж для краси.
А сканер, ми якраз, нас дуже сильно турбує, що сканер уже 2 місяці не працює і по суті по Чернівецькій області, по тій частині кордону, є серйозний виклик і серйозна проблема стосовно того, а як,  наскільки якісно, без наявності достатньої технологічної підтримки, ви можете виконувати свою  роботу. 
Тому тут ми теж включатимемося із свого боку і в тому числі і в роботу з нашими міжнародними партнерами, як це можна прискорити, оці отримання тієї техніки, про яку йшлося сьогодні. Тому ми розуміємо, але це про красу - це бокси і ваги. Дякую. Дякую, пане Владиславе.
Я хотіла би запросити до слова  пані Бет Мастерсон,  експертку з міжнародних зв'язків Генерального директорату Європейської комісії з питань мобільності та транспорту. Я дуже ціную, що Бет сьогодні з нами, ми прямо її дотримали до потяга тут на нашому засіданні, але  (промова іноземною  мовою)

БЕТ МАСТЕРСОН. (Синхронний переклад)
Я дуже вам дякую. Я буду дуже коротко, бо в мене вже скоро потяг. Я хочу подякувати комітету та Консультативній  місії Європейського Союзу за організацію такої зустрічі. Подякувати від імені Комісії з питань мобільності та транспорту.
 І ми тут зібралися для того, щоб почути різні погляди щодо ситуації, і такі зустрічі, такі візити, вони є дуже корисними для нас. Хочу сказати декілька слів про "Шляхи солідарності". 
Прикордонна інфраструктура, починаючи із запуску цього проекту у 2022 році, це є ключовим елементом успішності діяльності таких "Шляхів солідарності" завдяки ефективності роботи саме пунктів пропуску, що також бачить Європейська комісія. Я думаю, що інші колеги також долучаться та проговорять це вже конкретно про цифри, про статистику.
Якщо ми говоримо про 22-й рік та до періоду квітня, за період березня 24-го року, то 143 мільярди євро було надано Україні. І ми бачимо, що це постійний зв'язок між Україною та Європейським Союзом. І ми також вбачаємо відповідну адаптацію цих  "Шляхів солідарності" відповідно до стану ваших прикордонних пунктів пропуску.
Ми також багато обговорювали про Стратегію інтегрованого управління кордонами, також багато чули про плани від міністра, від заступника міністра щодо стратегії розвитку інфраструктурних пунктів пропуску. Ми бачимо, як це важливо і як важливо поєднати ці дві стратегії. Стратегія розвитку інфраструктури, вона є однією з пріоритетних і також пов'язана із фінансуванням Ukraіne Facility. Тобто ця стратегія, вона повинна бути вже, вона вже була прийнята, вступити до кінця 24-го року. Тобто нам потрібно мати єдиний підхід не лише до розвитку інфраструктури, але також і побудувати єдиний підхід до проведення контролю, перевірок уже на самих пунктах пропуску, щоб налагодити належний рівень співпраці між Україною та країнами Європейського Союзу. І тому тут ми хотіли би підкреслити саме важливість координації діяльності з країнами-сусідами, і ми зі свого боку будемо сприяти та допомагати. Але також хочу підкреслити, що сьогодні ми також вбачаємо досить-таки високий рівень міжвідомчої співпраці. Якщо ми говоримо про координаційний центр інтегрованого управління кордонами, то це є також досить важливим елементом нашої подальшої співпраці.
Щодо підтримки і щодо пріоритетів щодо інвестицій з боку комісії, в нас вже раніше були коментарі щодо цього. У нас є проекти з Україною та Молдовою, і також з 2023 року вже є пропозиція переглянути транспортні коридори. І наразі комісія підкреслює важливість роботи саме… (Не чути) Europe Facility. Україна та Молдова могли долучитися та представити свої проекти у 2022 році. Шість проектів були погоджені відповідно до… (Не чути) Мається на увазі, це підтримка розвитку дорожньої інфраструктури у Порубному… (Не чути)
 І також були відповідні заяви, які були подані вже на 2024 рік. І також у нас вже у вересні буде також нова можливість подати нові заявки відповідно до нового фінансування. 
Я вже тут зупинюсь, бо буду поспішати на поїзд. І також хочу ще раз підкреслити важливість таких зустрічей ... (Не чути)  організацію таких зустрічей, їх важливість,  що  дозволяє нам обговорити важливі питання та домовитися ...(Не чути) 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Запрошується до слова, я думаю, що з такою певною рефлексією щодо того, що ми обговорювали і рекомендаціями, які можуть бути далі використані в нашій роботі, пана Йорга Айнеманна, керівника компоненту з питань діяльності правоохоронних органів Консультативної місії Європейського Союзу в Україні. 

ЙОРГ АЙНЕМАНН. (Синхронний переклад) 
Шановні члени комітету, шановні гості, шановні учасники зустрічі! Якщо немає можливості показати презентацію, можу виступити без презентації. Розпочну.  
Всім дуже важливо розуміти різницю між інтегрованим управлінням кордонами, Шенгеном і Митним кодексом. Інтегроване управління кордонами -  це співпраця та координація усіх в своїй діяльності, пов'язаної із прикордонною роботою, між різними інституціями для того, щоби забезпечити захист зовнішнього кордону Європейського Союзу, але одночасно і забезпечити вільну торгівлю всередині Європейського Союзу.
Використовуючи це визначення, вже можна побачити, що вступ до Шенгенської зони не означає, що країна вже виконує інтегроване управління кордонами, бути в Шенгенській зоні недостатньо. У Європейському Союзі є 1 тисяча 200 різних підзаконних актів, які стосуються інтегрованого управління кордонами. Ще раз покажу вам зараз Шенгенську зону. Ви можете побачити, що це не тільки  країни-учасниці Європейського Союзу, це країни, які не входять до ЄС, але вони підписали договори про вступ до Шенгенської зони. Але є деякі члени Європейського Союзу, які повністю не є членами Шенгенської зони: Румунія та Болгарія. Таке підписання Амстердамської угоди, члени ЄС мають вступити до Шенгенської зони. І шенгенські стандарти є досить простими. Оцей слайд є важливим. Для того, щоб вступити в Шенгенську зону, держави-члени мають мати доступ до шенгенської інформаційної системи, візової інформаційної системи та автоматизованої системи ідентифікації відбитків пальців. І це стосується не лише прикордонників і митників. Державна прикордонна служба в Україні має мати доступ до цих трьох систем. Кожен прикордонник має вміти користуватися цим програмним забезпеченням. Є Кодекс Шенгенської зони, де детально описано як поліцейський або прикордонник має поводитися із громадянином країни, яка не є членом Європейського Союзу. Я сподіваюся, що це зрозуміло. Це не стосується багатьох речей, які ми обговорювали з вами. Шенгенська зона не визначає, скільки пунктів пропуску має бути у країни або як вони мають виглядати. Це розуміння, яке потрібно завжди тримати в голові. Країни Шенгенської зони вже не мають пунктів пропуску. Якщо, наприклад, взяти приклад Німеччини і Польщі, згідно із Кодексом прикордонного контролю було заарештовано більш ніж 700 торговців людьми, які приїжджали у Німеччину із Польщі. Це означає, що потрібно створювати багато угод, внутрішніх угод, міжурядових угод між країнами. 
Митний кодекс Європейського Союзу також стосується і торгівлі всередині Європейського Союзу, не тільки торгівлі Європейського Союзу з третіми країнами. Наприклад, у Німеччини є договір із Францією: якщо поліцейські з Німеччини затримують злочинця і цей злочинець перетинає кордон до Франції, то німецькі поліцейські мають право перетинати цей кордон і заарештовувати цю особу у Франції. … (Не чути) того, як поводити себе із шенгенськими вимогами, з питаннями і угодами щодо координації щодо боротьби з транскордонною злочинністю.
Я дуже рада, що з того моменту, як ми зустрічалися минулого року, вже було створено… проводилася робота щодо створення координаційного центру з інтегрованого управління кордонами. Тобто тут можна поставити галочку, Україна вже майже створила цей центр. Потрібно визначити конкретні завдання, які будуть стояти перед цим координаційним центром, щоб він міг обмінюватися інформацією з іншими координаційними центрами в Європейському Союзі. І типової моделі координаційних центрів не існує. У деяких маленьких країнах багато функцій виконує один центр. У таких великих країнах, як Німеччина, може бути цілих п'ять координаційних центрів. Але основні функції щодо ІУК є однаковими.
Ми як експерти були запрошені детально розписати, що має робити координаційний центр. І ми тут фокусуємося на ключових партнерах у процесі інтегрованого управління кордонами. І ключовими учасниками є поліція, прикордонна служба, Державна митна служба і Державна міграційна служба. Інші служби - захист навколишнього середовища або соціальної політики, вони також можуть бути учасниками інтегрованого управління кордонами, але вони не беруть участі у цьому процесі 24/7, а поліцейські, прикордонники залучені постійно в роботі із базами даних. І звісно, що інформація не може надаватися усім службам.
Ви повинні вирішити також, яку інформацію ви можете надавати, яку інформацію вам потрібно отримувати і від інших країн. Можемо надати вам навіть певні посадові обов'язки учасників інтегрованого управління кордонами, їхніх функцій для того, щоби визначили ці функції для себе.
Я повністю підтримую, що Стратегія інтегрованого управління кордонами має бути частиною стратегії України. Вона є дуже важливою, потрібно визначити KPI - ключові показники результативності для того, щоби віднайти результати роботи. Frontex тут грає також визначальну роль, тому що вони відповідають за проведення навчання, але вони не відповідають на інфраструктуру, або за якісь митні процедури. Тому має бути більше партнерів.
Тому в цьому випадку сподіваюся, що знайдуться інвестори, які зможуть надати інфраструктуру і ІТ-інфраструктуру для прикордонників. Я знаю, що і …(Не чути) працює над наданням інфраструктури для митної служби, для митних систем. Якщо говорити про управління зовнішніми кордонами, в Європейському Союзі вперше складається ситуація, коли країна-кандидат знаходиться у стані війни. Томи ми не можемо скопіювати повністю ті процедури, які ми застосовували, коли в Євросоюз вступали Греція, Румунія, Польща чи інші країни, тому що як я спочатку казав, Європейському Союзу важливо, щоб Україна також могла виконувати функції щодо захисту зовнішнього кордону від злочинності. У мене немає готової відповіді або рішення на цю проблему, ми маємо розробити це рішення разом. Сподіваюсь, що ми і Європейська комісія допоможе вам також у цьому процесі.  
Я думаю, що цього буде достатньо. Декілька прикладів я тут навів щодо "Шляхів солідарності", Бет про це трошки говорила, і у мене також тут є приклади щодо Митного кодексу ЄС. Але якщо у вас є питання, я готовий на них відповісти. 

ГОЛОВУЮЧА.  Настільки чітко все розказали, що всім все зрозуміли. Але ми дуже вдячні. Я думаю, що всі інституції вдячні за те, що робить КМЄС. Тому що іноді ми також трошки губимось в стратегіях, планах, звітах. Тому чіткість і зрозумілість дуже є важливим.  Ми дякуємо вам Йорг.  
У нас є це прохання від представників іншої дорадчої місії в Україні на кілька слів. Але я перед тим хотіла знов вернутися до того питання, а чи є тоді пані Ірина, заступниця голови Державної міграційної служби? Є. Все-таки, щоб ми могли вияснити тут на презентації, коли говорили колеги з Державної прикордонної служби, говорили про те, що в рамках виконання стратегії інтегрованого управління кордонами одне з невиконаних проблемних речей є незакупівля ліцензій Державної міграційної служби для зберігання біометричних даних. Якщо у ми правильно зрозуміли. Ми хотіли зрозуміти,  в чому проблема. 

_______________. Це в рамках,  скажемо так, про які біометричні дані йде мова, якщо уточнити? 

ГОЛОВУЮЧА. Пане Сергію, помагайте.
До пані Ірини, будь ласка.

_______________. (Не чути)

_______________. Я зрозуміла в чому питання. Да, дійсно є така система - Національна система біометричної верифікації та ідентифікації, до якої підключені певні правоохоронні органи, в тому числі і адміністрація Державної прикордонної служби. Ліцензії, які на сьогодні закуплені для зберігання біометричних відбитків пальців рук, вони забезпечують на сьогодні ту спроможність, яка є і буде. З урахуванням того, що останнім, скажемо так, ідентифікатором в обробці цієї системи є останні відбитки пальців рук. Тому в принципі на сьогодні цих ліцензій достатньо, але ми вишукуємо кошти для того, щоб, коли буде загружено більше туди даних про іноземців і осіб без громадянства, щоб там могли зберігатися не тільки останні відбитки пальців рук, а і ті, які були попередніми для того, щоб зрозуміти чому так виходить.
Тому що, коли іноземці отримують документи, то в них, як ми з вами знаємо, в них у документах є лише два відбитки пальців рук. І якщо, наприклад, в певний період, коли вони отримують документи, неможливо взяти той чи інший відбиток, то беруться наступні відбитки.  Так от для того, щоб було накопичення, то дійсно необхідно закупити більше ліцензій для зберігання таких відбитків, але на сьогодні їх достатньо.

ГОЛОВУЮЧА. Тобто  на сьогодні проблема не є критичною з точки  зору виконання нами…

_______________. На сьогодні ні, але на перспективу, да, дійсно це необхідно.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.
І я запрошую до слова пана Мілко Марджанова, керівника Офісу Місії Європейського Союзу з прикордонної допомоги в Україні. Будь ласка, пане Мілку.    

МАРДЖАНОВ МІЛКО. (Синхронний переклад)
Шановні представники Комітету Верховної Ради, шановні представники регіональної влади, шановні представники прикордонної служби та митної служби! Я би хотів висловити свою вдячність і задоволення, що зміг бути з вами протягом цих двох днів. Я представник Європейської Європейської місії EUBAM в Україні та Молдові і можу сказати, що  проблеми та виклики, які сьогодні обговорювалися, є актуальними на кордоні України і Молдови також. І цей brainstorming, ця дискусія, яку ми провели сьогодні сподіваюсь допоможе для того, щоб ми також могли надавати подальшу підтримку нашим партнерам у Молдові та в Україні. 
Не буду займати багато вашого часу, щоб розповідати про досягнення EUBAM, ми розповсюдимо серед вас дві копії нашого звіту за попередній період діяльності, ви зможете ознайомитись з цим звітом у друкованому вигляді. І хочу трошки поділитися особистим досвідом з інтегрованого управління кордонами. Я офіцер прикордонної служби із Болгарії і в мене є досвід всього цього процесу, починаючи із вступу Болгарії в Європейський Союз та початку вступу в Шенгенську зону. Ця дорога тяжка і довга, і ми обговорюємо досить багато викликів разом із нашими колегами із КМЄС, вони також дуже в цьому професійні і досвідчені. Вам потрібно дати багато мотивованих людей, чіткі цілі і фокус уваги в конкретному напрямку. 
Дуже вам дякую і всього найкращого. 

ГОЛОВУЮЧА. Дуже дякую і сподіваюся, що ви також з нами на цій дорозі. 
Можливо, Мора хотіла би теж сказати декілька завершальних слів? 

МОРА О'САЛЛІВАН. (Синхронний переклад)
Це чудовий приклад співпраці комітету і заохочення різних  інституцій  до інформування парламенту щодо проблем. Від імені КМЄС хочу сказати, що з 1 червня у нас починається новий 3-річний Мандат і інтегроване управління кордонами є одним із основних пріоритетів. І це також стосується інтегрованого управління кордонами на морі, можливо це щось, що ми можемо розглянути як можливість нашого майбутнього виїзного засідання. Ми будемо продовжувати підтримувати більш ефективне та результативне інтегроване управління кордонами згідно з європейським законодавством та законодавством Шенгенської зони та зони Митного союзу. 
Також ми будемо співпрацювати із …(Не чути),  директоратом із транспорту Європейської комісії і також будемо продовжувати свою ініціативу щодо "Шляхів солідарності". Будемо продовжувати співпрацю і щодо інтегрованого управління кордонами і в регіонах, надавати підтримку нашим українським партнерам і координувати діяльність Frontex.  Frontex підтримує також і безпеку на кордонах, що також є важливим як для Європи, так і для України. Ми також були раді почути від пані Стефанішиної сьогодні про зустріч, яка відбудеться у квітні, і значним кроком вперед є також відкриття координаційного центру з інтегрованого управління кордонами, який стане центром міжвідомчої співпраці і обміну інформацією. Каскадування досвіду платформи і співпраці щодо митних питань між Україною і Румунією є також перспективою. Ми б хотіли це бачити і на інших ділянках українсько-європейського кордону. І також хочеться підкреслити важливість міжнародної співпраці. Що стосується міжвідомчої і міжнародної співпраці, ми зможемо рухатись вперед до європейської інтеграції і надавати підтримку Україні у цьому процесі. 
Тому дякую вам дуже.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Колеги, власне кажучи, я теж хотіла би долучитися до всіх подяк всім залученим до сьогоднішньої дискусії, до нашого вчорашнього візиту, до всіх можливостей глибше зануритися в проблематику як, скажімо так, яка потребує нагального і найближчого вирішення, так і проблематику, яка потребує системних рішень на майбутнє. Я сподіваюся, що ми вчергове досить детально пропрацювали ці речі. Ми підготували аналізуючі документи, які нам відомства, міністерства надали до підготовки цього засідання. Ми підготували проект рішення комітету, який, очевидно, торкається і знову ж таки практичних речей функціонування і пріоритизації подальшого розвитку окремих пунктів перетину в тому числі чи насамперед радше на румунсько-українському кордоні. Але також і системні рекомендації, які стосуються того, як ми бачимо нашу подальшу роботу над поновленням, продовженням, вдосконаленням системи індикаторів, які використовуються в Стратегії інтегрованого управління кордонами, і планів та їхнє виконання, необхідності також приведення, скажімо, до одного спільного знаменника всіх наших планів, які стосуються також виконання звіту Європейської комісії про розширення, тому що це буде тим основним зараз документом, в рамках  якого ми будемо рухатися до членства в Європейському Союзі. І ми з вами знаємо, що ми всі розраховуємо, що найближчими місяцями ми все-таки отримаємо рішення про відкриття перемовин про членство між Україною і Європейським Союзом, і знаємо, що першим завданням це буде кластер основи, серед яких глава про свободу, юстицію і безпеку, частиною якої безпосередньо є все-таки питання, які пов'язані з інтегрованим управлінням  кордонами. 
Тому це будуть питання, які і потребують такої нагальної реакції, і так само питання, з якими ми і почнемо цей процес, і будемо закінчувати процес приєднання до Європейського Союзу, також з аналізом роботи в цій ... (Не чути) Тому надіємося, що ми довго, але дуже успішно і максимально ефективно з вами разом будемо працювати для того, щоб досягнути цих цілей.
Я би пропонувала колегам затвердити наш проект наших рекомендацій цього засідання за основу. А з огляду на те, що ми будемо, на основі нашого протоколу, на основі нової додаткової інформації, яку ми побачили, яку ми сьогодні обговорили, тоді буду пропонувати колегам внести додатково, і тоді ми на наступному засіданні проголосуємо, вже відпрацюємо в цілому те, що у нас  буде вже остаточний документ. 
Тому, колеги, за основу, я знаю, що пан Наливайченко або є з нами на зв'язку, або поза тим… Є з нами на зв'язку. Так що пан Валентин - за. 
Колеги, прошу, будь ласка, висловлюватись. Я за те, щоб за основу ухвалити ці наші… проект нашого висновку і наших рекомендацій, нашого рішення, а далі відпрацювати, щоб в цілому ми вже мали додаткові ваші пропозиції. Прошу.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА.  (Не чути)
Дякую. Порядок денний нашого засідання  вичерпаний. Колеги, дуже вам дякую за вашу активну участь. Хочу вас запросити… дякуючи знову ж таки Консультативній місії Європейського Союзу, ми маємо можливість трохи з вами перекусити в тому самому залі, в якому ми мали каву-перерву. Ще раз хочу дуже щиро подякувати всім фахівцям Місії за таку плідну системну роботу. Я переконана, що ми не завершуємо, і ми з вами будемо далі продовжувати максимально ефективно рухати цей процес до наших спільних завдань і цілей. 
Колеги, наше засідання завершено. Запрошую всіх ще на каву і на канапки. І до зустрічі насамперед у Києві, а далі будемо думати, що будемо робити з точки зору наших виїзних засідань. Дякую. 

